FIJNGI.\#151 ; REV .
M. J. BERKELEY .
incolores , fusiformes 5-septatae , parvae , Ion git .
0*013-0*018 millim. , crassit .
0*004-0*005 millim. ; paraphyses sat graciles , non confertae .
Iodo gelatina hyme-nialis non tincta .
" Species yidetur e stirpe Verrucarice sed paraphyses minus confertae , quamobrem sit potius stirpis Verrucarice Nyl .
Pyrenoc .
p. 58 .
" On Pandanus stems , not uncommon .
Verrucaria chlorotica , Ach .
On rocks ; probably not uncommon , and quite similar to the European plant .
Spores 0*018 millim. long , 0*0045 millim. thick .
On rocks ; common .
Verrucaria denudata , Nyl .
Pyrenoc .
p. 49 .
On the bark of trees .
Trypethelium cruentum , Mnt .
On the bark of trees .
Spores 0*026-0*036 millim. long .
, 0*012-0*015 millim. thick .
Trypethelium cruentulum , Nyl .
" Eorsan subspecies Trypethelii cruenti , Mnt .
, Nyl .
Pyrenoc .
p. 73 , a quo differt praecipue sporis minoribus ( longit .
0*018-0*025 millim. , crassit , 0*008-0*011 millim. " \#151 ; Nyl .
in litt .
On the rough bark of trees ; notably on Fcetidia mauritiana .
Pyrenastrum americanum , Spr .
On the bark of trees ; frequent on Pandanus .
FUNGI .
By the Bay .
M. J. Berkeley , M.A. , E.L.S. Agaricus ( Pleurotus ) Balfouri , Berk .
Imbricatus , conchiformis ; pileo primitus subtiliter pulverulento pallide umbrino , demum glabrescente ruguloso spadiceo , margin inyoluto , lamellis in basin incrassa-tam decurrentibus , primum yenosis obtusis , antice reticulatis , demum latis acie crenulatis dentatisye concoloribus .
Pilei 1J inch wide when fully developed , but often much less , especially when densely imbricated ; occasionally the pileus is merely excentric , the gills running down to a distinct attenuated stem , with the gills reticulated above ; in highly developed specimens they are two lines broad .
Is not at all common .
Endemic .
Schizophyllum commune , Fr. Fp .
p. 403 .
On decayed brandies of Leuccena glauca in one or two localities .
Hirneola polytricha , Mont .
Bel .
Voy .
p. 154 , sub Fxidia .
E/ are ; only in the Cascade Valley .
Hirneola Auricula Judge , Fr. FLym .
Fur .
p. 695 , var .
laevior , Berk .
FLandb .
tab .
18 , % .
7 .
Along with the foregoing .
Polyporus ( Pleuropus ) aspidopus , Berk .
Pileo dimidiato infundi buliformi e basi orbicnlari orinndo , cito glabrescente rugosiusculo umbrino , stipite brevissimo vel omnino obsoleto cum basi confuso hymenio concolore , margin sterili ; poris rotundis minimis , acie obtusis .
About 1 inch in diameter , generally dimidiate , or , from confluence of the margins behind , infundibuliform , in all cases arising from a distinct orbicular more or less hispid base ; pores perfectly round , T\#163 ; g inch in diameter , with an obtuse margin ; occasionally , especially below , the dessepiments are elongated into hydniform aculei , and the disc has raised processes on its surface .
On many trees ; very common on Bandanus .
Endemic .
Polyporus ( Placodermei ) microphlebius , Berk .
Ochroleucus ; pileo dimidiato postice decurrente laccato zonato , zonis hie illic elevatis vel elongatis , scabroso-venulosis ; hymenio concavo ; poris minutissimis acie hispidu lis Pileus 2 inches wide , nearly 1 inch long , reniform ; the zones sometimes slightly elevated , sometimes projecting , their surface very minutely venulose as if there had been a contraction of the laccate substance when first developed .
Pores yf-g- inch in diameter .
In external appearance the species , of which there is a single specimen only , has some resemblance to one of the forms of Bolyporus B. Not common .
Endemic .
Trametes occidentalis , Fr. Fp .
491 ; Klotzc Linn. viii .
p. 486 sub Polyporo .
Not common .
Bo vista lilacina , B. 8f M. in Kook .
Fond .
Journ. iv* p. 64 .
A single specimen only , in very bad condition .
The spores are smooth as described in the place quoted above , but it is possible that they may become hispid as stated by Montagne , Sylloge , p. 287 .
On the plains towards the south-west of the island .

