]\gt ; Prof. F. Brioschi sir [ Feb. 21 , IV .
' Sur une Equation Differentielle du Ordre By Prof. FRANCESCO BRIOSCHI .
Communicated by W. SPOTTISWOODE , , Treas .
Roy .
Soc. Received February 18 , 1878 .
1 .
Dans une note qui va paraitre dans le Vol. IXme des " " Annali di Matematica et de laquelle j'ai l'honneur de presenter un exemplaire a part a la Societe Royale , j'ai consid6re l'equation diffe'rentielle eaire d second ordre : . .
( 1 ) etant une constante , et un ) positif cntier .
Cette equation differentielle , qui pour pair coincide avec celle que Lame avait rencontree dans ses etudes sur les surfaces isothermes , et a laquelle Mr. Hermite a dedie recemment ses importantes recherches , a la propriete ) , pour le cas de impair , d'etre integrable quement .
Soient , deux inteoraleso particulieres de l'equation differentielle ( 1 ) ; on , comme il est connu , que : . .
( 2 ) constante , et en consequence si l'on : on aura l'equation differentielle du troisieme ordre : .
( 3 ) ayant designe avec Mr. Klein par l'expression : 2 .
En posant : et , on peut transformer quation difforentielle au moyen de la formule rale : 1878 .
] Equation rentielle dOrdre .
et l'on obtient apros quelques reductions l'cquation suivante : ( 4 ) dans laquelle : Cette equation rentielle ( , qui est de la formc de celle consideree il a longtemps par .
Kummer dans ses recherches sir les serie triques de Gauss , peut s'integrer au moyen des obtenns dans la note rappellee ci-dessus .
effet en posant \ldquo ; on tres-facilement de l'equation ( 2 ) que : ou aussi : Mais pour le cas de pair , on a : etant , un polynome en , dont les coefficients sont des fonctions de terminecs de .
On aura donc dans cc cas : CZ ( x ) ayant pose : Dans le cas que impair , on a : ctant cncore un polynome en degro , et un cine l'equation , c'est-a-dire .
Dans cc cns en posant , on aura : grable par des fonctions logarithmiques .
En posant : Sir un Diffe'rentielle Ordre .
[ Feb. on a ainsi pour impair : ou est un racine de quation 3 .
Si dans l'equation ( 4 ) on suppose : ou : et , l'equation meme devient : Soit , on aura : et em consequence l'equation de transformation : donnera : etant : On en deduit que en posant : on aura : designant par scrie hypergeometrique .
Ces series sont donc exprimables , dans le cas que j'ai ici considere , la fonction introduite suporieurement .
Analoguement si l'on suppose , on trouvera en posant : pour les valeurs suivantes :

