120 M. H. Moissan .
[ May 9 , III .
" Action du Fluor sir 1'Argon .
" By M. Henri MoiSSAN .
Communicated by Professor Ramsay , F.R.S. Received May 9 , 1895 .
La belle decouverte de l'argon par Lord Rayleigh et M. Ramsay vient de nous demontrer que les corps gazeux , comme les corps solides que nous rencontrons dans la nature , peuvent renfermer en tres petites quantites des elements ignores jtisqu'ici .
Ce gaz argon present de plus un caractere tout special , car son activite chimique est a pea pres nulle .
Ce sont ses proprietes physiques qui en ont permis la recherche , la preparation et l'etude .
M. Ramsay ayant eu la complaisance de me confier 100 cm .
de cet argon pour essayer de le combiner au fluor , j'ai pu fair sir ce nouveau gaz quelques essais que je rapporterai brievement .
Depuis plusieurs annees j'ai eu l'occasion d'etudier plusieurs corps simples qui dans , des conditions de temperature determinee se com-binent a l'azote avec un grande energy .
Tels sont , en particulier , le bore et le titane .
J'ai chauffe du titane aussi pur que possible dans un atmosphere d'argon a la temperature de ramollissement du verre ordinaire , et aprds 30 minutes de chauffe il n'y a pas eu de diminution de volume , par consequent , pas de combinaison vraisemblable .
Le titane n'avait pas change d'aspect .
Le bore pur prepare par le magnesium chauffe dans un cloche courbe de verre de Boheme no s'est pas davantage combine a l'argon , tandis que dans les memes conditions , il s'unit a l'azote pour donner l'azoture de bore solide .
Cet argon chauffe en presence de lithium* no diminue pas de volume , et l'on sait que dans ces conditions , l'azote fournit rapidement un azoture solide de lithium ainsi que M. Ouvrard l'a demontre.f La curieuse decomposition de la cleveite par l'acide sulfurique m'a amene a rechercher si l'uranium n'aurait pas d'action sir l'argon .
Un volume d'argon mesure sir la cuve a mercure a ete chauffe dans un petite cloche courbe en verre ordinaire en presence de plusieurs fragments d'uranium .
Apres vingt minutes de chauffe , le volume gazeux n'a pas ete modify .
Cet uranium avait efe prepare au four electrique et renfermait 3'9 pour cent de carbone .
Pour etudier l'action du fluor sir ce nouveau corps simple , je me suis servi de l'appareil suivant * Je dois ce lithium metallique h l'obligeance de M. Q-untz .
Ce metal a ete prepare par le procede d'electrolyse indique par ce savant .
f Ouvrard , " Sir un Azoture de Lithium .
" ' Comptes Rendus de l'Academie des Sciences , ' t. 114 , p. 120 .
1895.1 Action du Fluor Un cylindre de platine de 10 cm .
de longueur et de 2 cm .
de diametre est ferme par deux montures metalliques portant des disques de fluorine transparent , a faces paralleles .
Lateralement deux petits tubes en platine peuvent amener l'un du fluor , l'autre de l'argon .
Ces deux tubes de platine se trouvent en face l'un de l'autre .
Un troisieme tube place a Fextremite du cylindre laisse ecouler le melange gazeux .
De petits robinets metalliques per-mettent de fermer l'appareil , sans cependant pouvoir exercer une-pression un peu forte .
Enfin un tige metallique isolee par la lame transparent de fluorine qu'elle traverse , permet de fair jaillir a l'interieur , l'etincelle d'une bobine d'induction .
Les montures metalliques qui contiennent les disques de fluorine-transparente ainsi que les extremites des tubes sont serrees au moyen d'ecrous qui eCrasent un petite couronne de plomb placee sir le rebord des deux tubes a reunir .
Ce tube seche avec soin a ete place a la suite de l'appareil* qui m'a servi a preparer le fluor pur et qui a ete decrit aux ' Annals de-Chimie et de Physique , ' 6e serie , Tome xxiii .
On a balaye tout l'air qui se trouvait dans le cylindre de platine en .
y faisant passer trois ou quatre litres de fluor , et l'on fait arriver par l'autre petit tube de platine le gaz argon deplace lentement par du mercure au moyen d'une petite cloche a robinet .
Lorsque le courant tres lent de gaz argon est arrive dans l'atmospbero de fluor aucun phenomene visible no s'est produit .
En tenant le tube dans les .
doigts on n'a ressenti aucun changement de temperature .
Dans ce melange d'argon et de fluor on a fait jaillir l'etincelle-electrique qui n'a pas produit de reaction sensible .
L'experience a ete recommencee deux fois de fa^on a fair varier-la proportion d'argon , et les resultats ont ete aussi negatifs .
La difficulty de manier le fluor no nous a pas permis de reconnaitre si par Faction d'une serie d'etincelles il y aurait eu a la longue un changement de volume .
La conclusion que nous pouvdns tirer de ces experiences est la suivante:\#151 ; A la temperature ordinaire ou sous Faction d'une etincelle d'induction un melange de fluor et d'argon n'entre pas en combinaison .
* L'appareil producteur de fluor etait muni d'un petit refrigerant et de deux tubes a fluorure de sodium .

