A. Mannheim .
Sir la Surface de l Onde , Sfc .
^xill .
\#171 ; Sir la Surface de l'Onde , et Theoremes relatifs aux Li^nes de Courbure des Surfaces du Second Ordre .
" Par A. Mannheim .
Communicated by The President .
Received June 16 , 1881 .
Apres avoir present quelques remarques sir la surface de l'onde , -je montrerai dans cette court note , comment l'emploi d'une simple proposition de geometric cinSmatiquepermet de trouver des resultats nouveaux et interessants a propos d'un sujet deja bien etudie .
S I. A un ellipsoidedonne de centre o , on des cooes dont un section principaleest un angle droit : les sommets de ces sont sir un surf'ace de Vonde[c ] . .
, * Cette generation de !
a surfaoe de l'onde , qne ]'\#171 ; comnmmquee a l'Academie des Sciences ( 26 Avril , 1880 ) , va me servir de point de Appelons c le sommet d'un de ces cones , ca , cb , les deux generatrices perpendiculaires l'une a l'autre dont le plan est un section principal de ce cone ; a et bless points de contact de ces generatrices et de 1'ellipsoide donne .
" ir Considerons les trois surfaces du second degre homofocales a 1 eliipsoide donne qui passent par le sommet c. On sait que ces surfaces sont respectivement tangentes en aux plans principaux du cone ou , ce qui revient au meme , les normales a ces surfaces en ce point sont les axes principaux de ce cone .
Parmi ces surfaces il y a un ellipsoide .
Nous le designerons par ( E ) ; il coupe la surface de l'onde , suivant un courbe E. La normale en c a cet ellipsoide est la bissectrice c ft de Tangle droit a cb .
^ La normale en c a la surface de l'onde est , comme je l'ai demontre , la droite c / * , qui joint le point c au milieu p de la corde de contact 2 Le plan acb est alors le plan normal en c a la courbe E ; par suite la droite G elevee du point c perpendiculairement au plan acb est a tangente en e a cette courbe ; et Ton sait que la droite G , Tun des axes principaux du cone circonscrit , est aussi Tun des axes de 1 mdicatrice de l'ellipsoide ( E ) au point c. Ceci est vrai pour un point quelconque de E ; nous voyons alors q La surface de Vonde [ c ] est coupee par ellipsoide ( E ) homofocal a Vellipsoide qui entre dans la definition precedente , suivant un de cotirbure de cet ellipsoide ( E ) .
_ Comme cette ligne de courbure est Tintersection de Tellipsoide ( E ) 448 A. Mannheim .
Sir la Surface de VOnde , Sfc .
[ June 16 , et d'un hyperboloide homofocal , ce theoreme s'applique aussi a cet hyperbolo'ide .
Considerons maintenant l'autre hyperboloide homofocal , celui qui est tangent en c an plan acb ou , ce qni revient an meme , dont la normale en c est la droite G. Appelons ( c ) Intersection de cet hyperboloide et de la surface de l'onde .
Projetons Pellipsoide donne sur le plan acb .
Nous obtenons ainsi une ellipse de contour apparent , tangente en a et l aux cotes de l'angle droit acb .
Le centre de cette ellipse est un point de c/ i , mais ce centre est la projection du centre o de l'ellipsoide donne done le plan ( G , c f ) contient le centre o de Vellipsoids donne .
La droite G est la normale a l'hyperboloide , et la droite est la normale a la surface de l'onde .
Le plan de ces deux droites est alors normal en c a 1'intersection de ( c ) de ces deux surfaces .
Mais , comme nous venons de le voir , ce plan contient o , done co est normale a cette courbe d'intersection .
Ainsi , les droites partant de o , et qui s'appuient sur ( c ) , rencontrent cette courbe a angle droit ; done : La courbe ( c ) est une ligne spherique .
Les droites c/ x et G etant perpendiculaires l'une a l'autre , 1'hyper-boloide et la surface de l'onde se coupent en c a angle droit ; et comme ceci est vrai pour un point quelconque de ( c ) nous voyons que : Le long de la ligne spherique ( c ) , la surface et Vhyperboldide se coupent a angle droit .
Cette courbe spherique ( c ) est du quatrieme ordre ; elle n'est pas alors l'intersection complete de l'hyperbolo'ide et de la surface de l'onde .
La partie rest-ante de cette intersection est une courbe du quatrieme ordre , lieu du sommet d'angles droits tels que acb , mais dont le plan est normal a l'hyperboloide : cette courbe est alors une ligne de courbure de cette hyperboloid e. Ce que nous disons pour cet hyperbolo'ide est applicable -a l'autre , et l'on voit que : * Les hyperboldides homofocaux d Vellipsoide , qui entre dans la definition de la surface de Vonde , coupent chacun cette surface , suivant une ligne spherique et une de leurs lignes de courbure .
La tangente en ca la courbe spherique ( c ) est perpendiculaire au plan ( G , c/ i ) , elle est alors perpendiculaire a G qui est la tangente a E. On voit done que : Les courbes telles que ( c ) et E se rencontrent a angle droit .
On peut dire aussi : Les courbes spheriques ( c ) suivant lesquelles la surface de Vonde [ c ] est coupee pardes spheres concentriques ont , pour trajectoires orthogonales les courbes E , * suivant lesquelles cette surface est coupee par des ellip-soides homofocaux d cehii qui entre dans la definition precedente .
Le c6ne du second ordre , qui a pour sommet o et pour directrice ( c ) , * Les courbes E sont les courbes ellipso'idales de Lame .
1881 .
] A. Mannheim .
Sir la Surface de l Onde , fyc .
449 a pour plan tangent le long de oc un plan perpendicnlaire an plan ( G , c/ m ) .
Mais ce plan ( G , c/ m ) est tangent an cone dn second ordre dont la directrice est B. ^cSnesdu second ordre de sommet o , et outpour directrices des courbes tells que ( c ) et E , se coupent d angle droit On peut dire qne la droite G est la projection de oc snr le plan tangent encala surface de l'onde , et qn'alors , an moyen de la pro-jection de oc , on obtient la tangente en a la ligne de conrbnre .
Appliqnons cette remarque : Le cone de sommet o , dont la directrice est ( c ) , a pour plan tangent le long de oc , un plan perpendiculaire au plan ( o , c/ m ) normal en c a la surface de l'onde .
Ce plan tangent , en virtue d'un theoreme connu , est alors le plan normal a la surface de l'onde au point 7 , oil le rayon oc rencontre cette surface .
II coupe le plan tangent en 7 a la surface de l'onde , d'apres la remarque precedente , suivant la tangente en ce point a un ligne de courbure de l'ellipsoide bomofocal a l'ellipso'ide donne , et qui contient 7 .
On voit amsi que : Le cone de sommet o , et dont la directrice est ( c ) , rencontre de nouveau la surface de Vonde , suivant un courbe tell que E. On demontre facilement la proposition inverse .
En rapprocbant les resultats precedents de ceux trouves par MM .
W. Roberts et Massieu , au moyen de l'equation de la surface de l'onde en co-ordonnees elliptiques , on voit que l'ellipso'ide , qui entre dans ma definition de la surface de l'onde , fait party des surfaces bomofocales qui interviennent dans cette equation .
S H. Jusqu'a present j'ai considere un surface de l'onde et des ellipsoides homofocaux .
Nous allons maintenant prendre un ellipsoide fix et un serie de surfaces LC J analogues a la surface de 1 onde .
Nous verrons que ces surfaces coupent aussi cet ellipsoide suivant des lignes de courbure ; nous obtiendrons alors un nouvelle generation des lignes de courbure des surfaces du second ordre .
Les surfaces [ c ' ] sont le lieu des sommets de cones circonscrits a , un ellipso'ide donne , et dont un section principal est egale a un angle donne arbitrairement .
Appelons c a ' , c ' b ' les deux generatrices , qui forment un section principal du cone circonscrit de sommet c ' , comprenant entr'elles 1'angle donne : les points a ' et V etant les points de contact de ces generatrices et de l'ellipsoide donne .
On peut dire que la surface [ c ' ] est le lieu du sommet d'un angle de grandeur constant a ' c ' b ' , circonscrit d Vellipsoide donne , et dont le plan est normal d cet ellipso'ide en chacun des points de contact ax etb .
En partant de cette definition et en faisant usage d un simple 450 Mr. W. H. L. Russell on [ June 16 , proposition de geometrie cinematique , cherchons d'abord la normale en c ' a la surface [ c* ] .
Pour un deplacement de l'angle de grandeur constant a ' c ' le foyer du plan de cet angle est a la rencontre / desnormales elevees des points a ' et V a TellipsoYde donne .
Comme la position de ce foyer est independante du deplacement de l'angle mobile , nous en concluons que la droite o ' f est la normale en o ' d la surface [ c ' ] .
La bissectrice de l angle a c b1 est la normale en o ' d un lipsoide ( E ) homofocal a V ellipsoide donne et contient o ' .
Le plan de ces deux normales , c'est-a-dire le plan de Tangle mobile , est alors le plan normal en c ' a la ligne d'intersection de ( E ) et de [ c ' ] .
La tangente a cette courbe d'intersection est alors , comme precedemment , l'un des axes principaux du cone de sommet circonscrit a. Tellipsoide donne et aussi Tun des axes de l'indicatrice de ( E ) en Ceci est vrai pour un autre point tel que c ; nous avons alors ce theoreme curieux : Un angle de grandeur constantecirconscrit d un ellipsoide donne et dont le plan est normal d cette surface en chacun des points de contact des cotes de cet angle , se deplace de fagon que son sommet rest sir soide(E ) homofocal d Vellipsoide donnce sommet decrit un ligne de courbure de ( E).* Ce theoreme subsiste si les cotes de Tangle mobile touchent respec-tivement des ellipsoides homo focaux , le plan de cet angle restant toujours normal a ces ellipsoides .
On peut encore dire inversement : Par un tangente d un ligne de courbure d'un ellipsoide on mene deux plans qui touchent respectivemtnt un ellipsoide homofocal a celui-ci : Vanglecompris entre ces plans est de grandeur constant , quelle que soit cette tangente .
XXIY .
" On certain Definite Integrals .
" No. 9 .
By W. H. L. Russell , F.R.S. Received June 16,1881 , Continuing the investigations given in the last paper , we have:\#151 ; 16f ( cos tfe*0 ) -6-2\lt ; \lt ; \gt ; /(cos 06"^ ) } . . .
( 176 ) , when ( p(x)\#151 ; J'dxf ( x ) .
* Ode { ei'f(eM+ " ) ) \#151 ; e-if ( e~M+"\gt ; ) }=2iri\lt ; p(l ) . .
( 177 ) , when \lt ; p(x ) =f dxf ( a ?
) as before .
# On peut remarquer que la ligne de courbure ainsi d^crite rencontre toujours k angle droit le plan de Tangle mobile .
^

