154 Dr. E. Roux .
[ May 23 , and at last turns back again to liquid , we do not know .
But when one of these changes is accompanied by a corresponding one in chemical activity , it appears to mark a point at which the complex molecules are being broken into others of less complex structure .
As this is the temperature at which the conductivity changes , I am inclined to suspect that the current is carried by the simpler molecules , as they break apart and recombine , acting , to a certain extent , the part of the different elements in an ordinary electrolyte^ Supposing this to be the solution of the question , other elements that undergo similar molecular changes should give indications of a like nature , and I am at present engaged in work with the object of seeing if it is so .
May 23 , 1889 .
Professor G. G. STOKES , D.C.L. , President , in the Chair .
The Presents received were laid on the table , and thanks ordered for them .
The Croonian Lecture was delivered as follows :\#151 ; Croonian Lecture.\#151 ; " Les Inoculations Preventives .
" By Dr. E. Roux , Institut Pasteur , Paris .
Delivered May 23 , \#151 ; MS .
received May 23 , 1889 .
Messieurs , Au mois d'Aout , 1881 , M. Pasteur faisait connaitre aux membres du Congres Medical International , reuni a Londres , les recents travaux de son laboratoire sur les inoculations preventives du cholera des poults et du charbon .
Huit annees sont presqu'ecoulees depuis cette epoque .
Qu'est devenue l'oeuvre commencee alors , a-t-elle justifie les esperances qu'elle faisait naitre ?
Quelle place ont pris dans la science les principes nouveaux qui venaient d'y etre introduits ?
C'est ce que M. Pasteur devait exposer devant vous aujourd'hui .
Mais l'etat de sa sante ne lui a pas permis de repondre a l'honneur que lui avaient fait le President et le Conseil de la Societe Royale , enle conviant a faire la lecture de cette annee .
II a propose au President et au Conseil de votre Societe d'accepter que je parle en son nom .
Je ne saurais , Messieurs , vous parler , comme l'aurait fait M. Pasteur , de ces inoculations preventives qu'il a inventees , et je crains bien d'augmenter aujourd'hui , par mon discours , le regret que vous cause deja son absence .
Je n'ai qu'un titre qui puisse expliquer que je sois a cette place , 1889 .
] Les Inoculations Preventives .
155 c'est celui de collaborateur de M. Pasteur .
J'ai eu , en effet , avec MM .
Chamberland et Thuillier , 1'honneur d'etre associe aux travaux sir la prevention des maladies contagieuses , et mon excuse pour oser prendre la parole devant vous est que j'ai vu les choses dont je vais parler .
Beaucoup de maladies infectieuses no recidivent pas .
Le plus sou vent on n'a qu'une fois la variole , la rougeole , la fievre typho'ide etc. Tine premiere atteinte , me me legere , met a l'abri de ces maladies pour un temps plus ou moins long .
Cette observation de la non-recidive des maladies infectieuses a conduit a l'inoculation preventive .
Au lieu d'attendre d'etre frappe a l'improviste par la malady , souvent pendant un epidemie tres meurtriere , dans des conditions defavorables a la resistance , on a cherche a prendre cette malady a un moment choisi , avec toutes les precautions capables d'en diminuer le danger .
A la contagion naturelle , imprevue , et sir laquelle on n'a pas d'action , on a substitue la contagion artificielle , preparee de fa^on a donner l'immunite avec le moins de risques possibles .
C'est eontre la variole que l'on a eu recourse pour la premiere fois a l'inoculation preventive .
En effet , un experience involontaire et trop souvent renouvelee , avait appris que le liquid de la pustule variolique est virulent , c'est-a-dire que cette lymphe varioleuse introduce dans le corps par nne blessure de la peau , communique la malady a un personne qui no l'a pas eve encore .
L'inoculation de la variole etait done facile .
II suffisait pour la r^aliser de la piqure d'une lancette chargee de pus varioleux .
Dans la pratique , on recherchait un cas de variole benigue et dans les pustules on puisait un virus , suppose pen actif , mais capable de confei*er l'immunite a ceux qui le recevaient .
Vous savez .
Messieurs , qu'elle extension prit la variolisation , qui etait loin cependant d'etre inoffensive , puisque 1'inoculation qne l'on croyait devoir donner un malady legere proeurait souvent un malady grave , parfois meme mortelle .
Aussi , combien grand a ete le progi'es du a Jenner qui a remplace la variolisation par la vaccination .
A l'inoculation d'une malady grave , Jenner substituait celle d'une malady toujours inoffensive et qui met efficacement a l'abri de la variole .
Depuis le commencement de ce siecle nous jouissons de l'inappre-ciable bienfait de la vaccination Jennerienne , et cependant nous n'en avons pas encore penetre le secret .
Quelle relation y a-t-il entre la vaccine et la variole P Pourquoi la vaccine , malady du cheval et de la vache , inoculee a l'homme , le preserve-t-elle de la variole ?
Le virus vaccin est-il le virus modify de la variole , ou bien variole et vaccine sont-elles deux maladies differentes ?
II semble que ces questions soient faciles a resoudre , puisque l'on pent experimenter sir la variole et la vaccine .
Posees depuis Jenner else sont encore sans reponses precises .
La grande decouverte Jennerienne , si bien faite J1 2 Dr. E. Roux .
[ May 23 , pour eveiller les esperances , est restee unique en medecine .
Nee d'une observation heureuse* merveilleusement developpee par un genie aussi patient que penetrant , elle etait , a l'epoque ou elle a ete faite , si en avance sur la medecine , qu'aujourd'hui apres taut de progres , nous ne pouvons qu'en soup9onner la veritable interpretation .
Jenner nous a moutre , par un extraordinaire exemple , que l'on peut preserver d'une maladie mortelle par l'inoculation d'une maladie benigne , mais il ne nous a pas donne de methode pour nous conduire a la prevention des autres maladies infectieuses .
La decouverte de l'attenuation artificielle des virus nous fournit , au contraire , une veritable methode d'inoculation preventive qui a deja donne une suite ininterrompue de resultats heureux , bien qu'elle date a peine de quelques annees .
Corame tous les autres progres accomplis recemment dans la connaissance des maladies virulentes elle a pour engine les recherches de M. Pasteur sur les fermentations .
En nous devoilant la nature des ferments , M. Pasteur nous a appris celle des virus .
Comme la levure alcoolique et la levure lactique , les virus sont des etres vivants , des microbes comme on dit aujourd'hui .
De meme que le developpement de la levure , dans un liquide sucre , produit la fermentation alcoolique , de meme celui des microbes dans le corps produit la maladie infeetieuse .
Les procedes qui ont reussi pour obtenir la culture des mierobes-ferments a 1'etat de purete sont ceux qui ont permis la culture pure des microbes-virus en dehors de l'organisme .
La condition expresse pour reussir ces cultures , c'est d'agir avec purete , c'est-a-dire , d'eviter 1'introduction des germes etrangers qui sont partout autour de nous .
Une technique bien etablie maintenant , rigoureuse en meme temps que tres simple , permet d'obtenir ce resultat .
Puisque les virus sont des etres vivants que l'on peut entretenir en cultures artificielles , et qu'ils ne se distinguent des autres plantes microscopiques que par la propriete qu'ils ont d'envahir le corps de I'homme et des animaux , ne serait-il pas possible de les modifier par la culture comme on modifie les autres plantes P Ne pourrait-on pas par exemple les priver des qualites qui les rendent redoutables ?
Modifier les virus par des conditions de culture speciales , telle est l'idee de M. Pasteur , idee feeonde d'ou est sortie la suite de decou-vertes que je vais vous exposer .
C'est en etudiant une maladie des volailles appelee " cholera des poules , " que M. Pasteur a obtenu pour la premiere fois un virus attenue .
Cette maladie est si meurtriere pour les lapins , les poules , les pigeons et les oiseaux en general , qu'on lui a donne le nom de cholera .
Elle est causee par le developpement , dans le corps des animaux qui en sont frappes , d'un microbe ties petit , en forme de batonnet , a bouts arrondis , presque aussi large que long .
La photographie projetee sur l'ecran nous montre l'image au microscope d'une gouttelette du sang Les Inoculations Preventives .
1889 .
] d'uue poule qui a succombe a la malady spontanee .
Vous voyez , entre les globules du sang , les petits batonnets qui sont la cause de la malady .
II n'y a pas que le sang qui contienne le microbe ; tons les tissus sont envaliis par lui , Les intestins en renferment un grande quantite , de sort que les dejections des poules malades peuvent repandre la malady .
C'est en picorant sir le sol souille que les volailles saines sont contaminees .
Si l'on introduit , sous la peau d'une poule en bonne sante , un trace du sang d'une poule qui vient de succomber au cholera spontane , Vanimal inocule tomb bientot malade ; il no mange plus ; il tient ses plumes herissees , ses ails pendantes , et il semble accable par un somnolence invincible .
La mort survient souvent en moins de douze heures .
Le sang de la poule qui a succombe a l'inoculation experimentale est envahi par le microbe , absolument comme le sang des volailles qui meurent a la suite de la contagion naturelle .
Le cholera des poules nous apparait done comme un malady con-tagieuse , inoculable , dont le virus est contenu dans le sang des animaux qui en sont frappes .
La culture du microbe qui se fait si facilement dans le sang des animaux pent aussi etre obtenue en dehors de l'organisme .
Au moyen d'un fil de platine , d'abord chauffe au rouge puis introduit dans le coeur ou dans un vaisseau d'une poule morte du cholera , portons un trace de sang dans un flacon comme celui-ci , qui contient un peu de bouillon de poule legerement alcalin et parfaitement limpide .
Plagons ensuite ce flacon dans un etuve a 35 ' .
Au bout de quelques heures le bouillon est trouble , et le trouble est du au developpement du petit microbe du cholera des poules .
Au microscope chaque gouttelette du bouillon nous montre un quantite innombrable de petits batonnets immobiles , semblables a ceux qui etaient contenus dans le sang qui a servi de semence .
Un quantite infiniment petite de cette premiere culture , deposee dans un nouveau flacon de bouillon , donnera un secoude culture .
Par des ensemencements successifs , on pourra produire des generations de notre microbe aussi nombreuses qu'on le voudra .
Chaque goutte de ces cultures , de la vingtieme aussi bien que de la premiere , tuera avec tous les signs du cholera la poule a laquelle on l'inoculera .
Cette experience nous donne la preuve decisive que le virus de la malady est bien le microbe contenu dans nos cultures , et puisque nous savons preparer in vitro , dans des conditions bien precises , des quantites de virus du cholera aussi grandes que nous le desirons , nous sommes vraiment outilles pour l'etude de cette malady .
Laissons a 35 ' , au contact de l'air pur filtre a travers le tampon de coton qui ferme le flacon , un de ces cultures , si active qu'elle tue toutes les poules auxquelles on l'inocule .
Chaque semaine , prelevons un peu du contenu de ce flacon , et essayons sa virulence sir des poules en bonne sante .
Pendant les premieres semaines de Dr. E. Roux .
[ May 23 , l'experience , toutes les poules inoculees succombent ; mais , apres un temps plus long , un changement parait survenir dans la virulence ; toutes les poules ne meurent plus quand on leur injecte sous la peau cette culture plus ancienne .
Quelques-unes se retablissent apres avoir ete tres malades .
A mesure que le temps s'ecoule , l'activite du virus diminue et le nombre des volailles qui resistent apres l'inoculation devient de plus en plus grand .
En continuant Texperience , il arrivera un moment , apres deux mois de sejour a l'etuve par exemple , ou notre virus , d'abord si meurtrier , non seulement ne tuera plus aucune des poules inoculees , mais encore ne leur causera aucun malaise apparent .
Et cependant , le virus n'est pas inort , puisqu'il pullule dans le milieu nutritif ou on le seme .
Dans cette culture nouvelle , il ne reprend aucune virulence .
Les cultures filles ont sur les poules exactement l'action qu'avait la culture mere au moment ou celle-ci a fourni la semence .
Les proprietes nouvelles du virus , celle d'etre devenu inoffensif pour les animaux qu'il tuait tout d'abord , peuvent done se perpetuer dans des generations successives .
En faisant des ense-mencements de la culture mere a des dates convenables , on obtiendra toute une serie de virus d'activite decroissante , capables de donner aux animaux , soit une maladie mortelle , soit une maladie grave , soit une maladie serieuse , soit une maladie inoffensive .
A quelle influence est due cette diminution graduelle de la virulence P A Taction continue de l'oxygene de l'air .
En effet , si au lieu de faire la culture dans un flacon ou le renouvellement de l'air est possible , on la fait dans un tube clos ne contenant que peu d'air , le microbe aura bientot consomme tout l'oxygene de cet espace restreint , et il cessera de croitre , car l'oxygene est necessaire a son developpe-ment .
Dans ce tube prive d'air , il ne pullule pas , mais il se conserve vivant pendant un temps tres long , ainsi que l'on peut s'en assurer en ensemerx^ant dans du bouillon acre le depot qui se forme dans ces tubes scelles .
Apres un an de conservation dans ces tubes , le microbe donne des cultures : celles-ci sont aussi actives qu'une culture recente preparee avec du sang d'une poule morte du cholera spontane .
Done , 1'attenuation de la virulence qui se fait dans les cultures au contact de l'air , ne se produit plus a l'abri de l'air .
Messieurs , que de resultats conquis , que de notions ' nouvelles acquises dans cette seule experience sur la culture du microbe du cholera des poules !
Par elle , M. Pasteur nous montre que les virus ne sont pas les entites immuables auxquelles on croyait autrefois .
Il nous apprend que les virus , comme tous les etres vivants , peuvent snbir des modifications que l'heredite perpetue , que la qualite virulente se modifie , et que cette modification peut etre obtenue artificiellement et menagee au gre de l'experimentateur .
Par une experience precise , M. Pasteur nous fait connaitre l'action attenuante de l'air , et du merne coup il nous explique comment dans la nature se conserve ou 1889 .
] Les Inoculations Preventives .
s'epuise l'activite des virus ; il nous montre comment un meme malady peut etre tantot benign , tantot maligne .
Nous avons vu que les poules inoculees avec un microbe attenue du cholera convenablement choisi , prenaient la malady benign et se guerissaient bientot .
Inoculons ces poules retablies avec du sang d'une poule morte du cholera spontane en meme temps qu un nombre ^gal de poules neuves .
Toutes les poules neuves mourront ; celles qui ont re^u d'abord le virus attenue resisteront .
Elies ont un malady passagere qui se dissipe rapidement .
L'inoculation du virus attenue a ete pour else preventive de la malady mortelle ; elle leur a donne pimmunite .
Et si nous faisons aux memes animaux plusieurs inoculations successives de virus attenues d'activite croissante , nous les rendrons refractaires au cholera a ce point , qu'on pourra leur injecter le sang le plus virulent , les placer dans les conditions ou else seront exposees a la contagion naturelle la plus intense , sans qu else eprou-vent aucun malaise ; il sera devenu impossible de les fair pevir de cette malady naguere si redoutable pour else .
Le virus attenue decouvert par M. Pasteur est done aussi efficace centre le cholera des poules que le vaccin Jennerien contre la variole .
Mais tandis que nous ignorons les rapports qui existent entre la variole et le vaccin , rien no nous est inconnu des relations qui rattachent le virus vaccin du cholera au virus virulent .
Ce procede d'attenuation no reussit pas seulement dans le cas particulier du cholera des poules , mais il constitue un veritable methode d'attenuation des virus , methode qui a affirm sa puissance en nous donnant , le vaccin d'une autre malady plus interessante que le cholera des poules , parce qu elle est un fleau pour le be tail et qu'elle peut se transmettre a 1'bom me .
Je veux parler du charbon .
Mais dans le cas du charbon , il s'est present un difficult^ qui n'existait pas pour le cholera des poules .
Le virus charbonneux se trouve dans le sang des animaux qui vienuent de succomber a cette malady .
Ensemence dans du bouillon de veau legerement alcalin , il donne a la temperature de 30 ' un culture qui a l'aspect de flocons cotonneux nageant dans un liquid clair .
Ces flocons sont forms de longs filaments enche-vetres , ainsi que le represent la photographie projetee sous vos yeux .
Dans l'interieur de ces filaments , apres quelques heures deja , on voit apparaitre des grains refringents dont le contour devient de plus en plus net .
Ces grains brillants sont les germes ou spores du charbon decouverts par M. Koch.* Ces spores sont les veritables grains du microbe , et de meme que les grains du ble , par exemple , resistent mieux a la chaleur et a la seclieresse que le ble en herb , de meme la * Le premier exemple de la formation des spores dans les bacilles a ete fourni par M. Pasteur dans srs etudes sir la flackerie des verse a soie .
Plus tard M. Cohn a decrit la formation des spores du Bacillus Dr. E. Roux .
[ May 23 , spore da charbon supporte sans perir une temperature de 90 ' , et Faction d'une foule d'agents qui tueraient la bacteridie en filaments .
La spore est done la forme de resistance du microbe charbonneux , et chaque fois qu'elle trouvera des conditions favorables a sa germination , soit dans le corps d'un animal , soit dans nn milieu nutritif artificiel , elle donnera des filaments , et ceux-ci fourniront a leur tour de nouveaux germes .
A_ussi , si nous abandonnons a la temperature de 35 ' et au contact de Fair , comme nons l'avons fait avec le cholera des poules , une culture de charbon , la virulence de cette culture ne diminue pas .
Meme au bout d'un temps tres long elle tue tous les animaux auxquels on l'inocule .
L'oxygene de Fair nous parait ici ne pas exercer d'influence attenuante , parce que les germes , qui sont formes des les premieres heures de la culture , resistent a son action .
II faut done , pour nous placer dans des conditions analogues a celles qui ont reussi pour le cholera des poules , empecher la bacteridie de pro-duire des spores .
Le moyen pour y arriver consiste a faire la culture du charbon non plus a 35 ' mais a 42\#151 ; 43 ' .
Dans ces conditions la bacteridie se developpe mais ne donne plus de graines , elle reste done exposee , a l'etat de filaments , a Faction continue de Fair et de la chaleur .
Essayons , tous les trois jours par exemple , en l'inoculant a des inoutons et a des lapins , la virulence d'une culture faite ainsi a haute temperature et dans laquelle les spores ne se torment pas .
Dans les premiers jours de l'experience tous les animaux inocules succombent ; mais bientot le virus parait devenir moins actif et les moutons resistent a son action , tandis que les lapins perissent encore , mais apres une maladie de plus en plus prolongee .
Apres un temps plus long , la culture faite a 42 ' n'est plus dangereuse pour le lapin , elle tue encore le cochon-d'Inde et les souris , mais il arrive un moment ou elle devient inoffensive meme pour ces petits rongeurs si sensibles a Faction du virus charbonneux .
Dans cette experience comme dans celle du cholera des poules , nous voyons le virus du charbon prendre tous les degres de virulence decroissante jusqu'a devenir inoffensif .
La bacteridie cultivee a haute temperature et qui ne donne pas de germes dans ces conditions , en forme rapidement si on la cultive a 30 ' ou 35 ' .
Les spores qui se produisent alors conservent la virulence du filament bacteridien qui les a produites , de sorte qu'il suffit de puiser chaque jour un peu de semence dans le flacon a 42 ' et de la porter dans du bouillon a la temperature de 35 ' , pour avoir une serie de cultures de virulences graduees , cultures pourvues de germes qui fixeront chacune de ces virulences speciales .
Les moutons et les boeufs qui re^oivent ces bacteridies attenuees eprouvent une fievre passagere , et si plus tard on les inocule avec du virus virulent ils n'ont aucun mal .
II n'y a done qu'a choisir dans cette echelle de virulence celle qui donne a l'animal que l'on veut Les Inoculations Preventives .
1889 .
] preserver du charbon an malady legere mais suffisante pour lui eonferer l'immunite .
Dans la pratique , la vaccination des moutons et des beeufs se fait en deux fois .
Le virus qui sert a la premiere inoculation est tres attenue , il a pour effet de preparer les animaux a Faction du second vaccin plus energique qui est inocule douze jours apres le premier .
Tout la difficulty de la vaccination charbonneuse consiste dans le clioix de ces deux virus et dans le maintien de leur virulence dans un rapport invariable .
Tout le monde a encore present a l'espritla demonstration eclatante de l'efficacite de ces inoculations preventives qui fut faite a Pouilly-le-Fort .
en 1881 .
Vingt-cinq moutons , pris au hasard dans un lot de cinquante animaux , re^urent les virus attenues dn charbon , puis ils furent inocules avec le virus virulent en meme temps que les vingt-cinq moutons neufs restants qui servaient de temoins .
Les vingt-cinq moutons vaccines demeurerent bien portants , les vingt-cinq moutons nenfs perirent du cbarbon .
Quelque demonstrative que fat cette experience , elle no prevint pas les attaques .
Ce fut d abord le principe meme de la methode qui fut contest .
On nia 1 attenuation du virus charbonneux dans les conditions precisees par M. Pasteur .
II n'y a pas a s'arreter aajourd'hui a cette objection , elle est aban-donnee par ceux qni Font soulevee , et F attenuation de la baeteridie cultivee a 42 ' est devenne un verite classique .
Ce qui fnt ensuite mis en doute , c'est Fefficacite pratique des inoculations antichar-bonneuses .
La reponse a cette critique est ecrite ici , sir ces tableaux qui indiquent le chiffre des animaux inocules en France depnis 1881 .
Animaux vaccines contre le Charbon .
Annees .
Moutons .
Boeufs .
Mortalite sir les moutons .
1882 243,199 22,916 1 '08 pour cent 1883 193,119 20,501 0-77 ' " 1884 231,693 22,616 0 97 1885 280,107 21,073 0-90 " 1886 202,064 22,113 0-75 1887 293,572 42,538 1888 269,599 34,464 La perte moyenne en moutons , avaunt la vaccination cliarbonneuse , etait de 10 pour cent , aujourd'hui elle est de moins de 1 pour cent. Vous voyez combien ces inoculations preventives sont entrees dans la pratique agricole ; Fextension qn'elles ont prise est la meilleure preuve de leur efficacite .
Le cnltivateur , en effet , n'a pas souci des discussions scientifiques ; il n'engage pas l'existence de son betail par esprit de theory .
Pour lui , la vaccination preventive contre le charbon est jugee par la balance des profits et pertes , et depuis huit ans il a pu se Dr. E. Roux .
[ May 23 , faire une opinion en connaissance de cause .
La mortalite des moutons s'est abaissee , dans les pays a charbon , de 10 pour cent a 1 pour cent ; dans ces contrees , les compagnies d'assurances inscnvent dans leurs contrats une clause qui oblige a inoculer preventivement le betail assure .
En Autricbe , en Italie , en Espagne la vaccination char-bonneuse commence a etre pratiquee dans de grandes proportions .
Quels arguments pourrait-on ajouter qui etablissent mieux les services qu'elle rend a l'agriculture P Mais ce n'est pas sur ces resultats pratiques que je veux insister ; apres avoir parle de l'attenuation des virus , je voudrais vous entre-tenir du retour a la virulence de ces virus attenues .
Si nous rencontrions dans la nature une de ces bacteridies attenuees , que nous avons appris a preparer et qui sont si depourvues de virulence qu'elles ne peuvent plus tuer meme une souris , il nous serait evidem-ment impossible de reconnaitre dans cet etre microscopique inoffensif le descendant de la redoutable bacteridie charbonneuse .
II faut avoir assiste aux phases graduelles de son attenuation pour savoir que ce bacille anodin vient du bacille mortel .
II est cependant possible ( si 1'attenuation n'a pas ete poussee trop loin ) de faire remonter a cette bacteridie l'echelle de virulence qu'elle a descendu , et de la rendre de nouveau nocive pour les animaux .
Rous avons dit qu'elle etait incapable de tuer une souris adulte , inoculons-la a une souris tres-jeune , agee de un jour seulement .
Cette jeune souris est plus sensible a Faction du virus qu'une souris adulte , elle perira apres quelques jours .
En se cultivant dans cette jeune souris la bacteridie aura repris un peu de son aptitude ancienne a vivre dans les milieux vivants , et le sang de la premiere souris inocule a une seconde un peu plus agee amenera la mort .
Si bien , qu'en allant ainsi prudemment de souris plus jeunes a des souris plus vieilles , on arrivera a tuer les souris adultes , puis les cobayes , puis les lapins , puis les moutons , enfin les boeufs qui sont parmi les plus resistants des animaux qui prennent le charbon .
Voici done que la virulence a ete augmentee comme elle a ete diminuee , et qu'elle se manifeste a nous comme l'aptitude des microbes a pulluler dans le corps des animaux vivants , aptitude qui peut s'acquerir et se perdre dans des conditions donnees .
Rous concevons fort bien que cet accroissement de la virulence , que nous venons de realiser experimentalement , puisse se faire a notre insu dans la nature , et qu'un microbe , d'abord inoffensif pour une espece animale , devienne nuisible pour elle .
II suffira , qu'introduit par une cir-constance fortuite dans un etre moins resistant , il s'y cultive .
Cette premiere culture commence son adaptation a la vie parasitaire , il en sort pret a pulluler dans un organisme qu'il n'aurait pu envahir auparavant , et apres plusieurs passages successifs il sera devenu redoutable .
Les Inoculations Preventives .
.1889 .
] II n'est pas temeraire de penser que , par ce procede , se sont creees dans le course des ages des virulences nouvelles , et que ces experiences sir les variations de la virulence jettent un vive lumiere sir cette question si obscure : Comment naissent les maladies virulentes ?
Elies nous expliquent aussi comment un meme microbe peut causer des manifestations morbides diverses , comment , tres actif , il donne un malady generale rapidement mortelle , et comment , attenue , il no fait plus qu'une lesion qui rest locale .
D'autres virus ont ete attenues par cette methode de l'action de 1'air sir les cultures .
Au Congres tenu a Geneve en 1882 , M. Pasteur citait tout un serie d'exemples nouveaux .
Je no vous parlerai que du virus attenue d'une malady des pores , tres redoutee par les eleveurs , et connue en France sous le nom de , parce que les animaux qui en sont atteints ont avaunt leur mort des tacbes rouges sir la peau .
Le microbe du rouget est un bacille qui se rencontre dans la rate et dans les ganglions lymphatiques des pores qui succombent a la malady .
Dans les cultures il no donne pas de germes , il sera done particulierement accessible a 1'influence de l'air .
Il perd en effet sa virulence quand on laisse les cultures assez longtemps exposees a l'air .
Mais , il est un autre methode d'attenuation du rouget decouverte par MM .
Pasteur et Thuillier , et qui a pour nous un grand interet parce qu'elle nous donne un exemple des changements que peut subir un vims dans son passage a travers des especes animales differentes .
Le rouget du pore injecte dans le sang d un lapin 1\#169 ; tue en quelques jours ; si avec un pen de la pulpe do la rate de ce premier lapin on inocule un second , celui-ci succombera plus rapidement encore .
On peut ainsi fair passer le rouget par un serie de lapins , et chose surprenante , dans les experiences de MM .
Pasteur et Thuillier , a mesure que la virulence s'exalte pour le lapin elle diminue pour le pore .
Si bien , qu'apres un nombre suffisant de ces passages , le virus du rouget est attenue pour le pore .
Il est devenu , pour cet animal , un vaccin veritable capable de le mettre a l'abri de la malady mortelle .
Apr6s cet exemple , no peut-on pas se demander ce qui adviendrait de certaines maladies humaines si on les faisait ainsi passer a travers un grand nombre d'animaux d'especes differentes ?
Ces passages n'ont-ils pas eu lieu dans la nature a notre insu , et l'idee que la vaccine est la variole modifies par le passage sir le cheval et la vache no trouve-t-elle pas dans ces faits comme un nouvel appui ?
Apres tous ces travaux sir le cholera des poules , le charbon et le rouget , e'est a prevenir la rage que M. Pasteur a consacre ses efforts dans ces dernieres annees .
Que savions-nous sir la rage , lorsqu'en 1880 l'etude de cette malady fut commence au laboratoire de M. Pasteur p Nous savions que la Dr. E. Roux .
[ May 23 , rage est contagieuse , que le virus rabique est contenu dans la salive des animaux enrages et que c'est par leurs morsures que ceux-ci trans-mettent la maladie .
Rous s avion s encore que la duree de l'incuba-tion varie de quelques jours a plusieurs mois .
A ces notions se bornaient nos connaissances precises surlarage .
Cependant beaucoup d experiences avaient ete faites sur cette maladie , mais deux circon-stances rendaient 1 experimentation difficile et les resultats incertains .
L'inoculation de la salive d'un animal rabique a un animal sain , ne donne pas toiijours la rage ; beaucoup de ces inoculations restent sans effet .
Parmi les animaux qui prennent la maladie , quelques-uns deviennent enrages apres un temps si long que cette attente pro-longee met la patience de l'experimentateur a une dure epreuve .
La salive de l'animal enrage est un virus infidele , parce qu'elle renferme une quantite de microbes varies , qui , introduits sous la peau en meme temps que le virus rabique , empechent le developpement de celui-ci et le font disparaitre dans une sorte de concurrence vitale .
Le premier progres a accomplir etait de trouvei* une source de virus rabique non souillee de germes etrangers .
Tous les symptomes de la rage releveut du systeme nerveux et l'idee que le virus rabique doit exister dans les centres nerveux s'impose a l'esprit .
Les tentatives faites pour montrer que la substance nerveuse d'un cbien rabique est virulente n'avaient cependant pas reussi , parce que dans les manipulations que l'on faisait subir a cette matiere nerveuse pour l'inoculer on y introduisait les germes etrangers qu'il fallait precise-ment eviter .
En inoculant , avec purete , de la moelle epiniere , du cerveau , des nerfs d'un animal mort de rage , M. Pasteur montra que le veritable siege da virus rabique est dans la substance nerveuse .
Une parcelle des centres nerveux d'un cbien rabique , inseree sous la peau d'un cbien en bonne sante , lui communique la rage , et cela plus surement que la salive la plus active .
Cette demonstration permettait de faire un pas decisif dans l'etude de la maladie .
Puisque le virus rabique se trouve dans les centres nerveux et que tous les symptomes de la rage relevent du systeme nerveux , n'etait-il pas naturel de penser que la rage ne se manifeste que lorsque les centres nerveux sont envahis par le virus , et que la periode d'incubation est le temps employe par le virus pour aller du lieu d'inoculation a l'axe cerebro-spinal et y faire sa culture P Si done on porte ce virus tout d'abord dans le tissu nerveux , la ou il doit se cultiver , l'incuba-tion devra etre abregee et la rage devra apparaitre a coup sur , parce-que le virus ne pourra plus s'egarer ou etre detruit dans un long trajet .
L'experience , Messieurs , a con fir me ces vues de l'esprit , et je vois encore ce premier chien inocule a la surface du cerveau , par trepanation , et qui prit la rage apres une incubation reduite a quatorze jours .
Tout chien , en efEet , qui re5oit sous la dure-mere un peu de la moelle Les Inoculations Preventives .
1889 .
] ou du cerveau d'un animal enrage prend surement la rage et dans un delai qui , en general , no depasse pas dix-huit jours .
Nous voici done desormais a I'abri des incertitudes de l'inoculation sous la peau et des ennuis des longues incubations .
Aussi , apres cette experience , les progres se mnltiplient dans 1'etude de la rage , on prouve que le virus existe dans les nerfs et que par cette voie il va de la play au cerveau et a la moelle , qu'il peut aussi dans quelques cas etre transpose par la voie sanguine .
On comprend que les manifestations rabiques sont aussi variees qu'il y a de foyers fonctionnels divers dans les centres nerveux , que les symptoms de la rage au debut dependent de la region tout d'abord abordee par le virus , enfin l'on recommit qu'il existe des forms de rage jusqu'alors passees inape^ues et differentes des types classiques .
L'operation de la trepanation est par elle-meme inoffensive , quand elle est faite avec des precautions antiseptiques .
Elle reussit sir le lapin avec la meme surete que sir le cbien .
Si on pratique l'inoeula-tion de la rage , par trepanation , sir un serie de lapins , en se servant dubulbe de l'animal qui vient de mourir pour inoculer le lapin suivant , on voit que la duree de l'incubation qui etait de quatorze a dix-huit jours au debut de l'experience va en diminuant .
Elle devient de plus en plus court a mesure que le nombre des passages est plus grand ; apres un centame de ces inoculations successives , elle n est plus que de sept jours , puis elle arrive a n'etre plus que de six jours .
Alors elle no diminue plus ; le virus rabique , par cette culture repetee sir le lapin , semble avoir atteint sa virulence maximum pour cette espece ; on dit qu'il est fix .
C'est de ce virus-fixe que M. Pasteur a tire le virus-vaccin de la rage , par un procede qui sir plus d'un point rappelle celni deja employ pour attenuer le cholera des poules , le rouget et le charbon .
Dans un flacon a tubulure inferieure , contenant dans le fond des fragments de potasse caustique et ferme par des tampons de coton , suspendons un moelle rabique de lapin de passage .
Cette moelle qui renferme en abondance le virus-fixe va se dessecher a l'abri des poussieres , et au contact del'air a 23 ' , car nous avons soin de la main-tenir a cette temperature .
Si chaque jour nous prelevons un fragment de cette moelle pour l'inoculer a la surface du cerveau d'un lapin , nous constaterons qu'a mesure que la moelle se desseche dansl'air , elle perd sa virulence .
Au bout de cinq jours de dessication elle no tue deja plus que quelques-uns des lapins qui l'ont re9ue .
Aubout de quatorze jours environ elle se montre tout-a-fait inoffensive , apres avoir pass les jours precedents par des virulences graduellement decroissantes .
Maintenant que nous avons des virus rabiques attenues , injectons chaque jour sous la peau d'un chien un fragment de moelle attenuee broyee dans l'eau pure , en ayant soin de commencer par 1'injection de la moelle inoffensive de quatorze jours et de continuer le second jour par Dr. E. Roux .
[ May 23 , 1'injection de la moelle de treize jours , puis le troisieme jour par l'injec-tion de la moelle de douze jours jusqu'a l'inoculation de la moelle de zero jour , c'est-a-dire de la moelle non attenuee , de la moelle dont la virulence est mortelle .
Ce chien ne succombe pas a la rage , bien plus , nous pouvons l'eprouver en lui inoculant dans le cerveau le virus rabique le plus actif , ll ne devient pas malade .
Et cependant nous savons que l'inoculation intra-cranienne est un precede certain pour donner la rage .
Les^ injections de moelles dessechees qu'il a subies lui ont done confere 1 immunite .
L'experience peut etre recom-men9ee autant de fois qu'on le desire , le resultat sera toujours le meme .
Les cbiens qui ont re9u sous la peau la serie des moelles de quatorze a zero jours ne prennent plus la rage , ni a la suite des mor-sures de cbien enrage , ni autrement .
L'etat refractaire a ete ainsi obtenu en une quinzaine de jours .
D'ordinaire , la rage ne se declare chez un chien mordu par un animal enrage , qu'apres un delai qui le plus souvent depasse un mois .
Ne serait-il pas possible de profiter de cette longue incubation et de donner l'immunite contre la rage avant l'apparition de la maladie P Des chiens furent mordus par des chiens enrages , ou furent mocules sous la peau avec du virus rabique ; les uns furent conserves comme temoins , les autres furent sounds aux injections preventives des moelles dessechees de virulence croissante ; aucun de ces derniers ne pnt la rage , tandis que les premiers moururent en grand nombre de la maladie caracterisee .
11 etait done possible de prevenir la rage apres morsure .
Malgre tous les resultats favorables obtenus sur les animaux , appli-quer a l'homme mordu la m6thode eprouvee sur le chien etait assurement faire un pas audacieux .
On sait par quelles sollicitations , par quels conseils autorises M. Pasteur fut decide a le franchir .
Le 6 Juillet , 1885 , 1 'enfant Meister mordu cruellement par un chien enrage , subis-sait la premiere inoculation antirabique .
C'est la une date qui mente d'etre rappelee ; elle marque non seulement dans l'liistoire du laboratoire de M. Pasteur , mais aussi dans celle de la science .
Je ne diiai pas longuement comment a la suite de ce premier essai heureux , les mordus affluerent de toute part au laboratoire , comment depuis cette epoque , chaque mois 150 personnes environ viennent reclamer 1 inoculation antirabique .
Quelques-uns d'entre vous , Messieurs , ont assiste a ces inoculations , ils ont vu avec quel soin sont preparees les emulsions des moelles attenuees , pour eviter Introduction de tout germe etranger .
Les injections se font dans la region du flanc , a droite et a gauche alternativement ; elles sont repetees pendant quinze jours .
Pour les morsures ordinaires on commence par l'injection dela moelle de quatorze jours et on s arrete a celle de trois jours .
Pour les morsures graves qui sidgent a tete , on fait un plus grand nombre d in-oculations et on arrive plus rapidement aux moelles recentes , parce qu'on Pcs Inoculations Preventives .
1889 .
] n'a pas ete longtemps a apprendre que , contre ces morsures , il fallait un traitement plus actif .
Depuis le debut des inoculations antirabiques 6870* personnes ont ete traitees dans le seul Institut de Paris.t Parmi else , beaucoup avaient des morsures graves .
La preuve que l'animal mordeur etait enrage a ete fournie soit par l'experimentation soit par l'examen veteri-naire dans plus de 80 pour cent des cas .
La mortality par la rage , sir ces personnes traitees , est de 1 pour cent environ ; elle est tres faible si on la compare a celle de 14 pour cent qui suit d'ordinaire les morsures de chiens enrages .
Qui aurait pu croire que ce nombre si petit d'insucces serait l'occasion d'attaques violentes contre la pratique des inoculations antirabiques ?
Ces inoculations ont subi les reproches les plus divers : on les a accusees d'etre inefficaces , et des contradicteurs avan^aient que les bons resultats publies etaient dus a cette circon-stance que le traitement dans presque tous les cas etait applique a des personnes .
mordues par des cliiens non-enrages .
La statistique , disaient-ils , montre qu'en France il y a autant de morts par rage depuis l'invention du traitement antirabique qu'il y en avait avaunt .
Cette assertion etait celle d'hommes mal informs , qui prenaient pour des statistiques completes des documents reconnus insuffisants par ceux memes qui les publiaient .
Quant a la preuve de l'efficacite du traitement , elle se degageait de l'examen des cas pour lesquels la rage de l'animal mordeur etait proavee experimentalement , et surtout des resultats obtenus sir les personnes mordues a la figure .
On sait en effet , qu'a la suite des morsures a la tete et a la face , la mortalite est de 80 pour cent au moins ; chez les mordus de cette categorie , traites a l'lnstitut Pasteur , elle n'atteint pas 4 pour cent. D'autres adversaires soutenaient que le traitement etait dangereux et augmentait les ehances de mort .
De sort que I on etait en presence du fait singulier d'un traitement dangereux abaissant la mortalite dans des proportions inesperees .
Ces premiers contradic-teurs n'avaient pour soutenir leur cause que la force de leurs raisonnements , car ils n'avaient fait aucune experience .
Mais d'autres survinrent qui , par des experiences , voulurent prouver que le fondement meme de la methode etait mal etabli , et que les inoculations antirabiques no donnaient pas l'immunite aux chiens .
Vous savez ce qu'il est advenu de ces pretendues preuves experimentales ; else ont ete montrees inexactes , avec un autorite a laquelle on no saurait ajouter , par les membres de la Commission Anglaise chargee de controler la methode des inoculations antirabiques .
Vous savez , Messieurs , de quels savants etait composee cette Commission , et il * Chiffre a la date du 21 My , 1889 .
+ 11 existe 7 instituta antirabiques en Itussie , 5 en It.alie , 1 a Constantinople , 1 ; i Barcelonne , 1 a Bucarest , 1 a Bio de Janeiro , 1 a la Havana , 1 a Buenos Airs , 1 a Mexico , 1 a Yienne .
Dr. E. Roux .
[ May 23 , suffit pour repondre definitivement a toutes les attaques de rappeler la conclusion de leur rapport , a savoir : que " M. Pasteur avait trouve une methode preventive de la rage comparable a celle de la vaccination contre la variole."* Peut-on esperer que la mortality chez les personnes mordues et traitees deviendra nulle ?
Je ne le crois pas .
Le plus grand nombre des personnes traitees , et qui ont succombe , ont pris la rage dans la quinzaine qui a suivi les inoculations .
Cela tient a ce que chez dies , le virus a ete apporte aux centres nerveux presqu'aussitot apres la morsure .
L'experience nous montre , en effet , que la rage eclate du douzieme au dix-huitieme jour apres l'inoculation sous-meningee ; elle nous apprend aussi qu'il est tres difficile de prevenir la rage cbez les animaux ainsi inocules , parce que la periode d'incuba-tion est si courte que les virus attenues injectes sous la peau , loin de 1'axe nerveux , n'ont pas le temps d'agir .
Dans les cas ou l'incubafion est tres courte , le traitement peut done etre inefficace ; heureusement ces cas sont rares , meme apres les morsures a la figure .
Quant aux in-succes exceptionnels , qui surviennent apres que le traitement a ete com-plet , et que son effet a eu le temps de se manifester , il est difficile de se rendre compte de leur cause , ils tiennent peut-etre a une receptivite particuliere .
Messieurs , ce qu'il y a de plus etonnant dans cette decouverte de l'inoculation preventive de la rage e'est qu'elle a ete faite sans que 1'on connaisse le virus rabique .
Non seulement nous ne savons pas cultiver ce virus bors de l'organisme , mais , si nous admettons qu'il est un microbe e'est par analogie , car personne n'a encore pu montrer ce microbe d'une fa^on certaine , Et cependant ce virus inconnu a ete attenue , ebaque jour on le prepare a des etats varies de virulence .
A defaut .
de cultures artificielles in , M. Pasteur a fait la culture du virus rabique surle lapin .
Ces cultures sur 1'animal vivant s'obtien-nentavec uue regularite si parfaite , une securite si grande , que chaque jour , pour le service des inoculations , elles sont preparees a l'heure dite , a l'etat de veritables cultures pures .
II n'y a pas d'exemple plus saisissant de la puissance de la methode experirnentale appliquee aux cboses de la medecine que cette prophylaxie d'une maladie dont on ne connait pas la veritable cause .
Cette serie de decouvertes sur la prevention des maladies con-tagieuses est l'oeuvre d'un seul laboratoire , et a ete accomplie en moins de dix annees ; mais , quelque soit l'interet pratique de sem-blables travaux , il est de beaucoup depasse par l'importance du mouve-ment scientifique dont ils ont ete le point de depart .
Ils ont permis d'aborder l'etude si compliquee de l'immunite , et je voudrais en * Les membres de la Commission Anglaise etaient:\#151 ; MM .
.Tames Paget , Lauder Brunton , George Fleming , Joseph Lister , Richard Quain , Henry E. Roscoe , Burdon Sanderson , Victor Ho'sley , secretaire .
1889.1 \#163 ; es Inoculations Preventives .
169 finissant vous dire quelques mots des plus recentes acquisitions faites sur ce sujet .
C'est la conclusion naturelle de cette lecture sur les inoculations preventives .
Avant de rechercher comment l'etat refract ai re est produit , demandons-nous comment on meurt dans les maladies infectieuses ?
Certains microbes , celui du charbon , par exemple , pullulent telle-ment dans le corps des animaux , qu'il y a d ins le sang , au moment de la mort , plus de cellules parasites que de globules sanguins .
Les bacteridies forment parfois des obstructions capillaires et agissent ainsi mecaniquement .
Mais , comme toutes les cellules vivantes , les microbes ont leurs exigences vitales et on con^it , qu'avec leur nombre immense , ils doivent singulierement modifier les milieux ou ils se developpent .
La bacteridie du charbon , qni est tres avide d'oxygene , prend ce gaz aux globules sanguins et amene ainsi l'asphyxie des tissus .
Mais les microbes sont surtout dangereux par les produits toxiques qu'ils fabriquent .
Une preuve frappante qu'il en e3t ainsi , nous est fournie par le bacille de la diphterie .
Ce bacille ne penetre point dans l'interieur des tissus , mais se cultive a la surface d'une muqueuse , pour ainsi dire en dehors du corps ; cependant il amene la mort , parfois avec une effrayante rapidite .
Dans ce cas il n'y a ni invasion du corps ni conflit de cellules ; il y a empoisonnement au moyen d'un produit tres actif elabore au niveau de la fausse membrane .
Il est difficile de trouver ces produits toxiques dans le corps d'un animal qui succombe a une maladie infectieuse .
Le milieu si complique des tissus se prete mal a une semblable recherche ; d'ailleurs , ces poisons y sont en tres petite quantite , car pendant que I'animal reste vivant il les elimine en partie .
C'est dans les cultures , in v , qu'il faut s'exercer a decouvrir ces produits de l'activite des microbes pathogenes .
La premiere experience faite sur le sujet est due a M. Pasteur .
Pour savoir quelle etait 1 action sur les poules des produits elabores par le microbe du cholera des poules dans les cultures , M. Pasteur injectait a ces animaux une grande quantite d'une culture absolument privee de microbes par filtration sur porcelaine .
La poule qui avait re9U ce liquide , depourvu de tout virus vivant , devenait somnolente , laissait pendre ses ailes , herissait see plumes et pendant plusieurs heures presentait tous les symptomes du cholera , puis elle recouvrait la sante .
Cette experience nous montre que les produits chimiques contenus dans la culture sont capables a eux seuls de provoquer les symptbmes de la maladie , il est done tres probable que les memes produits sont prepares par le microbe dans le corps meme des poules atteintes du cholera .
Depuis , on a montre que beaucoup de microbes pathogenes faisaient de ces produits toxiques .
Le microbe de la fievre typho'ide , celui du cholera , celui du pus bleu , celui de la septicemie experimentale aigue , celui de la diphterie , sont grands producteurs de poisons .
Les cultures du bacille de la diphterie notamment sont , au VOL. XLYI .
N Dr. E. Roux .
[ May 23 , bout d'un certain temps , si chargees du principe toxique , qne privees de microbes , else causent a des doses infiniment petites , la mort des animaux avec tous les signs que l'on observe apr\amp ; s l'inoculation du .
microbe lui-meme .
Rien no manque au tableau de la malady , pas meme les paralysies consecutives , si la dose injectee est tropfaible pour amener un mort rapide .
Dans les maladies infectieuses la mort sir vient done par intoxication , le microbe est non seulement agent de la contagion , mais aussi preparateur de poisons .
Lorsqu'on introduit peuapeu , dans le corps des animaux , de ces substances cbimiques preparees par un microbe pathogene , celni de la septicemie aigiie , par exemple , de fa^on a no pas produire unempoisonne-ment brusque , mais un sort d'accoutumance , ils deviennent refrac-taires non seulement a Faction de doses toxiques qui les auraient tues tout d'abord , mais aussi a celle du microbe lui-meme .
L'immunite que nous no savions donner jusqu'ici , qu'au prix de l'introduction d'un virus vivant dans le corps , peut done etre conferee par l'introduction d'un corps chimique dans les tissus .
Ces substances vaccinates sont justement celles que nous avons vu causer la mort dans la malady infectieuse ; a forte dose else tuent , a doses menagees else donnent l'immunite .
Ces experiences de " vaccination " au moyen de matieres solubles , sans microbes , ont deja reussi pour diverses maladies infectieuses , et il est permis de croire qu'elles seront etendues bientot a plus grand nombre encore.* Else nous font comprendre la possibility de la preservation d'une malady par un autre ; il suffit pour qu'il en soit ainsi , que les microbes de ces deux maladies elaborent des substances chimiques semblables .
Un animal , qui a re^u un dose suffisante de ces produits , est-il devenu refractaire parce que ceux-ci restent presents dans les tissus et empechent le developpement du virus ?
On sait , en effet , que la crois-sance de certains microbes est arretee , dans les cultures , par l'accumu-lation des produits qu'ils y forment .
Mais ilfautse garder de conclure ce qui se pass dans les 6tres vivants de ce qui se fait dans nos flacons .
Retirons du corps d'un animal refractaire au charbon , par exemple , un peu de son sang et ensemen9ons-le avec de la bacteridie charbon-neuse .
La culture sera abondante et rapide .
Il n'y a done pas dans le sang de ce mouton refractaire de matiere capable d'empecher la vie de la bacteridie .
Cette experience est , il est vrai , tout-a-fsit grossiere , car il y a , au point de vue chimique , un difference enorme entre le sang contenu dans les vaisseaux d'un animal vivant tt co * Je rappellerai ici les travaux de M. Salmon sir le cholera hog 5 de MM .
Toussaint , Chauveau , Wooldridge , Chamberland efc Roux sir le charbon ; de M. Charrin sir la malady pyoeyanique ; de MM .
Cbamberland efc Roux sir la sepfcicemie aigiie ; de MM .
Beumer , Brieger , Chantemesse efc Widal sir la ftevre typho'ide ; de M. Roux sir le charbon sympfcomatique , qui onfc etabli la vaccination par les substances chimiques elaborees par It s microbes .
Les Inoculations Preventives .
1889 .
] meme sang retire du corps et depose dans un flacon .
Si elle donnait un resultat , c'est que l'etat refractaire serait du a un changement chimique veritablement enorme dans la composition des tissus .
Pour la fair d'une maniere plus delicate , injectons dans la chambre ante-rieure de l'oeil du meme mouton refractaire au charbon , un pen de bacteridie virulente .
La culture se fait tres-bien dans 1'hamenr aqueuse , mais elle y rest localisee.* 11 n'y a done , dans cette bumenr aqueuse , qui fait cependant party du corps de l'animal , et qui participe aux modifications chimiques qui ont pu survenir en Ini , il n'y a done pas de substance capable de s'opposer a la vie du bacillus anthracis .
Outre la question chimique il existe la question physio-logique , ainsi que le prouve l'experience suivante .
Si on injecte du virus du charbon symptomatique dans la cuisse d'un lapin , animal naturellement refractaire a cette malady , aucune tumeur no se de-veloppera , l'immunite parait done complete .
Produisons maintenant par un choc , ou par 1'injection d'une substance caustique , un lesion des tissus et faisons en ce point l'inoculation du virus , un tumeur charbonneuse apparait bientot , et quoique .le lapin no prenne pas d'ordinaire le charbon symptomatique , il peut arriver qu'il succombe .
C'est que dans ce cas les tissus detruits ont form comme un milieu inerte ou le microbe a pu commencer sa culture sans obstacle .
L'immunite des lapins contre le charbon symptomatique no tient done pas a ce que leur corps constitue un milieu impropre a la culture du virus , puisque celui-ci , grace a un artifice d'inoculation , a pu l'envahir .
Par des procedes semblables on peut aussi vaincre 1'immunite acquise .
Que se passe-t-il done quand on injecte du virus actif dans les tissus d'un animal refractaire P Que deviennent les microbes ?
M. MetchnikofE nous a appris qu'ils sont bientot detruits et que les agents de cette destruction sont surtout les globules blancs qui englobent les microbes et les digerent .
Dans le corps des aaiimaux non refractaires les cellules blanches n'englobent pas les microbes , ou si else essayent de le fair ceux-ci se developpent quand meme .
Un explication satisfaisante de l'immunite doit tenir count de tous ces faits et fair la part de l'action des produits chimiques et de la resistance des cellules .
Nous pensons qu'actuellement l'interpreta-tion la meilleure est celle qui considers l'immunite comme l'accoutu-mance des cellules aux poisons secretes par les microbes .
Lorsqu'un virus commence a se developper dans le corps d'un animal capable de prendre la malady , il form son poison et quand les cellules blanches viennent entreprendre la latte , lear activite est entravee par cette production toxique , le microbe poursuit sa culture et la malady progress .
Dans le corps d'un animal devenu refractaire par injection prealable de substances solubles ou par inoculation anterieure de virus attenue , les cellules ont deja ete * Experience due M. Metclinikoff .
N 2 172 Presents .
[ May 23 , accoutumees au poison microbien .
Les doses faibles qu'elles trouvent au debut de la culture du virus n'arretent pas leur action , else entrent en lutte et digerent le parasite .
Mais si , comme dans l'ex-perience du cbarbon symptomatique sir le lapin , un circonstance empeche 1'intervention cellalaire , la culture microbienne se fera , et dans ce foyer local il y aura bientot assez de toxique prepare , pour que , malgre leur accoutumance prealable ou lenr resistance naturelle , les cellules qui l'environnent soient reduites ; t l'impuissance .
On com-prend , en effet , qu'il no puisse y avoir d'accoutumance pour les doses massives .
C'est done dans le temps qui suit immediatement 1'inocula-tion que se pass la lutte decisive .
On co^oit alors l'importance du siege de l'inoculation et de la quantite de matiere virulente introduite .
Lorsque nous connaitrons bien les substances toxiques que forment les microbes pathogenes , nous pourrons peut-etre leur trouver des contrepoisons qui paralyseront leur action au sein meme des tissus .
Mais je m'aper^is que , depuis un instant deja , j'ai quit le domaine des faits pour entrer dans celui de l'hypothese et qu'il est temps que je m'arrete .
Cette fa9on de comprendre l'immunite concilie , je crois , les travaux multiplies dans ces demieres annees .
II est probable que le temps la modifiera , mais ce qu'il no changera pas c'est la reconnaissance de de tons pour celui qui par ses etudes sir les virus attenues et les vaccinations preventives , a permis d'aborder avec success ce problem de l'immunite rest jusqu'ici impenetrable .
The Society adjourned over Ascension Day to Thursday , June 6th .
Presents , May 23 , .1889 .
Transactions .
Gottingen:\#151 ; Konigl .
Gesellschaft der Wissenschaften .
Hach-richten .
1888 .
8vo .
Gottingen .
The Society .
Kew:\#151 ; Royal Gardens .
Bulletin of Miscellaneous Information .
No. 29 .
8vo .
London 1889 .
The Director .
London:\#151 ; Anthropological Institute .
Journal .
Vol. XVIII .
No. 4 .
8vo .
London 1889 .
The Institute .
Institute of Chemistry of Great Britain and Ireland .
Register .
1889 .
8vo .
London .
The Institute .
Odontological Society of Great Britain .
Transactions .
Vol. XXI .
No. 6 .
8vo .
London 1889 .
The Society .
Photographic Society of Great Britain .
Journal and Transactions .
Vol. XIII .
No. 7 .
8vo .
London 1889 .
The Society .
Royal United Service Institution .
Journal .
Vol. XXXIII .
No. 147 .
8vo .
London 1889 .
The Institution .

