1872 .
] Letter from His Majesty the Emperor of Brazil .
139 En effet , le spectre de la couronne s'est montre dans mon telescope , non pas continu , comme on l'avait trouv^ jusqu'ici , mais remarquablement complexe .
J'y ai constat^ : les rays brillantes quoique bien plus faibles du gazhydrogfcne qui form le principal Sle'ment des Protuberances et de la Chromosphere ; La raie brillante verte qui a deja etd signale'e aux eclipses de 1869 et 1870 , et quelques autres plus faibles ; Des rays obscures du spectre solaire ordinaire , notamment celle du sodium ( D ) .
Ces rays sont bien plus difficiles a apercevoir .
Ces faits prouvent 1'existence de mature dans le voisinage du soleil , matiere qui se manifest dans les Eclipses totales par des phenom^nes d'emission , d'absorption et de polarisation .
Mais la discussion des faits nous conduit plus loin encore .
Outre la matiere cosmique , ind^pendante du soleil , qui doit exister dans le voisinage de cet astre , les observations d\amp ; nontrent l'existence d'une atmosphere Vendue , excessivement rare , a base d'hydrogene , s etendant beaucoup au-dela de la Chromosphere et des Protuberances , et s'alimen-tant de la matiere m6me de celles-ci , matiere lanc6e avec tant de violence a travers la photosphere , ainsi que nous le constatons tous les jours .
La raretd de cette atmosphere , a un certain distance de la chromosphere doit etre excessive ; son existence n'est done point en disaccord avec les observations de quelques passages de cometes pres du soleil .
J'ai l'honneur d'etre , Monsieur le President , Votre respectueux et devoud serviteur , Janssen .
February 8 , 1872 .
GEORGE BIDDELL AIRY , C.B. , President , the Chair .
The Right Hon. George Joachim Goschen was admitted into the Society .
The following communications were read : I. " A Letter from His Majesty the Emperor of Brazil , " addressed to General Sir Edward Sabine , K.C.B. Paris , 31 January , 1872 .
Dear Sir , -I am highly pleased by the honour that the Royal Society of London has conferred upon me , electing me as one o i s e '^s\#187 ; very happy that the Statutes allow the intrusion into sue a earne^ o y to a Foreign Prince whose merit only consists in being an a m science and a friend to its noble interpreters .
, , T 1 beg you , Sir , to present my hearty thanks to your colleagues , that feel proud to call now our colleagues .
( Signed ) D. Pedro d Alcantara .

