]\gt ; March 16 , 188 THE SIDENT in the Chair .
The Presents received were laid on table , and thanks ordered for them .
Pursuant to notice given at the last Meeting of H.R.H. the Duke of Edinburgh was proposed by the President , and seconded by the Treasul'er , for election and immediate ballot .
The ballot having been taken the Duke of Edinburgh was declared duly elected a Fellow of the The following Papers were read:\mdash ; I. ' Sir les Centres de Courbure Principaux des Homofocales du Second Ordre By Lieut.-Colonel A. HEIM , Professor in the cole Polytechnique .
municated by Dr. HTRST , F.R.S. Recelved March 4 , 188 Dans la seance du 19 , 1882 , j'ai eu l'honneur de communiquer a la Societe Royale un note ayant pour objet de fair connaitre quelques unes des liaisons qui existent entre les elements de courbure des surfaces homofocales a un surface donnee et les elements de cette surface .
Je me propose maintenant de demontrer quelques theoremes relatifs centres de courbure principaux des homo oca es , focales et de fair voir comment sont lies geometriquement les six centres de courbure principaux des trois surfaces homofocales passent par un meme point .
Je vais prendre , pour point de depart , les expressions des rayons de courbure principaux auxqueUes je suis arrive dans ma prece 'dentc communication ; c'est le seul emprunt que je ferai a ce traval .
Je no me suis pas astreint a conserver mes anciennes notations ; definirai tout ce que j'emploierai , de tell sort que le travail actuel peut se lire indepemdamment du precedent .
Soient et ( O ) deux ellipsoides omofocaux de centre de centre au point de ( E ) la normale a cette surface .
Appelons ( H ) les hyperboloides homofocaux a ( E ) passen par aussi de ce point les normales a ces surfaces .
Les droites sont les axes de l'indicatrice ( E ) .
en , et le plans sont plans sections prlncipales ( E ) 422 A. Mannheim .
Centres de Principaux [ Mar. 16 , relatifs a ce ) oint .
Les six centres de lrbure principaux des surfaces ( E ) , ( H ) , sont sur sur Circonscrivons a ( O ) un ] cone dont le sommet soit .
Les axes de ce cone sont Le plan est le plan d'une section principal de ce cone ; il coupe cette surface suivant deux generatrices qui font , avec , un angle .
Le plan de la courbe de contact de ce cone , c'est-a-dire le plan polaire de ' par rapport a ( O ) , rencontre aux points En virtue de reIations etablies dans ma communication du 19 Janvier , on a:\mdash ; d'ou Lorsque l'on prend d'autres surfaces homofocales que ( O ) , on a d'autres points , tels que , et si l'on considere comme coordonnees d'un certain point du plan le lieu de ce point , d'apres l'equation precedente , est la droite Il resulte de la Les droites , tells que 1 1 ' , enveloppent un parabole , else deterrinen et des segments .
Cette parabole toucloe et aux centres de courbure principaux , relafifs a la : section principal des surfaces ( E ) et ( H ' ) ?
a et Ce que nous venons de dire pour le plan peut se repeter pour les plans ( et , dans chacun de ces plans on a un parabole .
Les paraboles , qui sont dans les plans ( touchent respectivement et aux centres de courbure et des sections faites dans ( E ) et ( H ) par ces deux plans , qui sont means par La droite est alors l'axe de de la d'intersection de ( Fi ) et de ( H ) .
Nous verrons tout a l'heure que cet axe de courbure est tangente a la parabole qui est dans le plan Nous avons vu que les droites , tells que , determinent sir et des segments proportionnols .
Il en est de meme des ites tells que relativement a et nous avons do1lc ce theoreme:\mdash ; Les plans d'un point , par rapport a des rfaces homofocales , de'terminent sir les droites aoees des cones circonscrits a ces surfaces et dont le sommet est , des segments proporhonnels .
* L'axe de courbure , relatif a point d'ume courbe gauche , est la perpendiculaire elevee au plan osculateur en , it partir du oentre de courbure de la en ce .
La connaissance de l'axe de courbure pour un point d'une courbe entratne donc pour ce point la connaissance du plan osculateur et du centre de c.ourbure de cette courbe .
1882 .
] des , faces Homofocales Second Or .
423 Parmi ces plans polaires , il a les qui sont les plans tangents en ?
aux surfaces , ( H ) , ( H ) , et les plans principaux des surfaces homofocales , sont les plans polaires de , par rapport a celles de ces surfaces sont infiniment aplaties .
L'enveloppe de ces plans polaires est alors ' surface developpable tangente a ces six plans .
La trace de cette developpable sir le lan est la parabole enveloppe des droites tells que , cette developpable , qui est tangente au plau etant coupee par ce plan suivant un parabole est alors du 4e degre .
Nous avons donc ce theoreme : Les plans polaires poinf ) a des homo , enveloppent un est anx des surfaces homofocaT ) plans principaux des de sommet scrits a ces Comme les paraboles suivant lesquelles la surface ( D ) coupe les plans ( ( sont ] paraboles dont nous avons ( leja , 011 a ce theoreme : developpable ( D ) , enveloppe des , toucke les droites six centres de de ( E ) , , , et les plans ( ( oxes de des courbes d'intersection de ces }prises a On voit bien maintenant pourquoi les axes de courbure de ces courbes sont tangentes aux paraboles , traces de ( D ) , sir les plans Par , menons des plans tangents a ( 0 ) .
Ces plans touchent le cone de sommet circonscrit a cette surface suivant les deux generatrices qui sont dans le plan de la section principal de ce , perpendiculaires a .
De la resulte que , par rapport a , ce ] , qui n'est autre que le plan est le plan polaire de .
De meme le plan est le plan polaire de par rapport a la meme surface .
Rapprochons indeh'niment de l'ellipsoide(E ) et nous vons ace theoreme : La en a l'une des ofocales pour , par rapport a cette surface , l'axe de de lo des autres homo .
focales qui passent en On retrouve aussi ce theoreme connu : , centres de courbure principaux , face sont les plan tangent ce a cette face par rapport aux deux ornofocales qrri passeni par Appelons les points ou perce les plans principaux des surfaces homofocales .
De meme , appelons lles points analogues pour et N Puisque les plans principaux sont des plans *Voir " " Trcatise on the Analytic of Dimcnsions By George .
3rd edition .
Page 151 .
424 Snr les Centres de Courbure Principaux , .
[ Mar. 16 , tangents ala developpable ( D ) les droites , sont tangentes a trace de ( D ) sur le plan Comme cette parabole est tangente a au centre de courbure , ou voit que : Le centre de , de la secbion faite dans le est place sur , par a , comme le point est place sur rapport a Ce que nous disons pour ce centre de courbure peut se repeter pour autres .
De la resultent , pour ces points , diiferentes constructions que je ne crois pas necessaire de velopper .
Des points ou l'un des plans polaires de rencontre e'levons respectivement des plans perpendiculaires a ces normales .
Ces trois ] se coupent en un point .
Puisque les plans polaires de determinent sir des segments proportionneIs , nous voyons que : Les points , tels que , relatifs aux plans polaires de .
rapport aux surfaces homoJocales , sont en ligne droite .
Nous designerons cette droite par ; on peut la construire en 'employant deux plans principaux des surfaces homofocales qui sont deux plans polaires particuliers de Prenons plan pour de la figure 1 .
Marquons snr et les points ou ces droites rencontrent les plans principaux des surfaces homofocales .
et nous avons les centres de courbure principaux D'apres ce que nous avons vu , la paraboIe tangente a aa ' , bb ' , cc ' , touche ces dernieres droites aux points .
Les points sont alors les projections sir et d'un point de la corde de contact .
De meme pour et Pour avoir sir le centre de courbure , nous devons prendre un 1882 .
] Photographic Spectrum of the Great Nebula in Orion .
) point qui place par rapport a comme le point ? ?
est placo sir rapport a ae po / IR oint s'obtient de la meme maniere sir .
Les points et sont alors aussi les projections sir et d'un meme point de la corde de contact La droite est donc tangente a la parabole comme nous l'avions deja trouve .
Les segments ab , , sont les projections sir et d'un segment de , qui , lui meme , est la projection sir le plan segment de , qui se projette sir en Ce segment de rencontre le plan au point de qui se projette sir et en et Ce que nous venons de trouver en considerant le plan peut , se repeter pour les plans De tout cela resulte cette propriete qui etablit un ]iaison simple entre les six centres de courbure principaux de , Trois }nofocales dsecond ordre se coupetit en un Les a ces se rfaces en ce point sont Ces normales contrent les plans principaux des homofocales , prermere en , la en , et la troisieme en On respectivement de ces points des a ces Les plans iss des points conpent en un obtient de un pour et un troisieme po Ces appartiennenf a un droite .
, Les projections de , sir les plans de'termmes par les ?
les prises } deux , ) btrent ces norr nales aux centres courbure principaux des trois surfaces Ces ce de sont aussi les projections sir les normales des points ou perce les plans ces prises deux a deux .
La droite , qni les projections sir daeux point ou perce le plan de ces droites , est l'axe de courb de la ligne intersect des surfaces homofocales normales ce II .
" " Note on the Photographic Spectrum of the Great in Orion By WILLIAM HUGGINS , D.C.L. , LL. D. , F.R.S. Received March 9 , 1882 .
Last evening ( March 7 ) I succeeded in obtaining a photograph of the spectrum of the great nebnla in Orion , extending from a little below to beyond in the ultra.violet .
The same spectroscope an special arrangements , attac head to he 18-inch Cassegraim telescope with metallic speculum belonging to n'est pas sir la figul.e , lcs poiIlts

