]\gt ; Prof. H. Poincare ' .
[ May 4 , la Diffraction des Ondes Electriques : a propos d'un Article de .
Macdonald Par H. POINCARIi , .
Mem. eceived JMay 4 , \mdash ; Pead May 28 , 1903 .
1 .
Dans le No. 472 des Proceedings , NI .
cdonald a publie un article intitule : " " The Bending of Electric Waves round a Conducting Obstacle sur lequel je de'sire pre'senter quelques observations .
On a allnonc recemment que M. Marconi avait re'ussi a envoyer des signaux de telegraphie sans fil d'Angleterre en Amerique .
elle que soit la sensibilite du cohe'reur , ce resultat est bien fait pour nous surprendre pour raisons : a cause de la grande distance d'abord , et a cause de la courbure de la Terre .
videmment il faut admettre qu'une grande irtie de la radialiion a subi une diffraction considerable , pouvoir contourner l'obstacle forme ' par la Terre .
L'importance de cette action est-elle uniquement due a la grande , des ondes ?
Iacdonald ne l'a pas pense .
Nous savons que M. Gouy a observe des phenome , qu'il appelle de diffraction cloignee , en concentrant de la lumiere le tranchant d'un rasoir .
rayons lumineux subissent ainsi des deviations considerables .
J'ai dans les ' Acta Mathematica ' la theorie de ccs phenomenes , et j'ai montre qu'ils sont inde'pendants de la longueur d'onde , pourvu que le rayon de courbure du tranchant et la distance de ce tranchant au foyer oil se concentre la lumiere restent du meme ordre de grandeur que cctte longueur d'onde .
D'apres M. Iacdonald .
il se passerait queIquechose d'analogue en sans fil ; l'onde emanee d'un excitateur dont la distance au sol est de l'ordre de la longueur d'onde , suivrait surface de la sphere terrestre sans s'aflaiblir sensiblement .
II a 1 une idee qui au premier abord est assez seduisante ; mais si on examine de plus pres l'analyse de M. Macdonald on voit qu'il n'a pas suppos6 que la sollrce de lumiere soit a une distance du sol comparable a la longueur d'onde .
Ses formuIes restent , ou somblent rester , applicables quelle que soit cette distance .
Si alors la lumiere reste sensible quelle que soit longueur d'ondc et quelle que soit la position de source , cela veut dire qu'il fait jour pendant toute la nuit ; cette conclusion est trop manifestement contreditc par rience .
Il est vrai que M. Macdonald suppose que le point d'ou observe la lumiere est situe ' sur la surface meme de la sphere terrestre ; on pourrait imaginer alors a une couche tres mince , d'epaisseur comparable a la longueur d'onde la lumiers est sensible , et qu'en dehors de cette couche clls est insensible .
Mais en regardant de plus pres , on voit que l'analysc de M. MacdonaId tout aussi bien si on observe d'un point quelconque de l'espace .
Il a donc dans cette 1903 .
] ' la Diffractio ) \amp ; s Ondes analyse un point faible , et il import de le decotlvrir afin de voir ce qui rest de ses conclusions .
2 .
Rappelons le principe de l'analyse de .
-hIacdonald .
Introduisons les fonctions de Bessel : ( 1 ) .
ct ( 2 ) .
Toutes deux satisfont a l'equation diffe'rentielle ( 3 ) .
La premiere est caracterisee par ce fait qu'elle rest finie dans tout l'etendue du plan , et la secondc parce que pour tres grand elle est sensiblement Elle no differo quc par .
constant de celle M. Macdonald .ppelleK Quant a et ce sont les coefficients constants sir lesquels nons reviendrons .
Eevenons problem qui nous occupe .
Prenons pour axe des , droite qui joint le centre de la Terre a la distance point considere au centre de la Terre , et la distance a l'axe des .
Prenons pour unite le rayon de la Terre de tell sort que soit l'e'quation de la face de Terre .
Posons enfin Soit la longueur d'onde , les forces electriques ou magnetiques dependront des lignes trigonome'triques de l'angle , si est la vitesse de la lumiere ; et ponrrai , par un artifice bien connu , supposer que chacune de ces forces est la party reelle d'une expression imaginaire proportionnelle a .
Supposons donc que la force magnetique soit la party reelle de est un expression imaginaire independante du temps .
M. Macdonald indique d'abord quelle est la form ge'nerale de , il trouve : . .
( 4 ) , designant le polynome de Legendre .
C'est la la solution la plus generale de l'equation : 44 Prof. H. Poincare .
[ May 4 , a laquelle doit satisfaire ( en dehors des sources toutes les fois que les sources sont distribuees de telle que tout soit de re'volution autour de l'axe des .
Si nous considerons une sphere de rayon , et si en dehors de cette sphere il n'y a pas de source , alors a irieur de cette , la fonction devra etre representee par une expression de la forme ( 4 ) ; de plus , pour tres grand , nous devrons avoir des termes contenant en facteurs exponentielle : et qui correspondent a des faisceaux divergents s'eloignant des sources , et ne pas avoir de termes contenant en factcurs l'exponentielle et qui correspondraient a des faisoeaux convergeant vers les sources .
Il en resulte que Ies coefficients sont nuls .
Supposons au contraire qu'il n'y ait l'interieur de la sphere de rayon ni source ni surface reflechissante comme serait a la surface de la Terre dans le probleme qui nous occupe .
Alors a l'interieur de cette sphere la fonction sera encore representee par une expression de la forme 4 ) , mais comme cette fonction doit demeurer finie pour ce sont les coefficients qui seront nuls .
Dans le probleme qui nous occupe nous poserons : ou ce que la fonction avec la meme source , si surface reflechissante de la Terre e'tait supprimee .
On alors : ' etant la distance du point considere a la source ; soit la distance de cette source au centre de la Terre , a l'cxterieur de la sphere de rayon on aura , ( 4 bis ) , et l'interieur . .
et sont des coefficients constants , et j'ai pour abreger : ' D'autre , a ieur de la sphere de rayon 1 on devra : On determinera les coe'fficients par la condition : 1903 .
] Snr la des Ondes Electriques .
qni doit etre satisfaite pour .
On trouve ainsi : ( 6 ) , la condition ( 7 ) , qui doit etre satisfaite pour et qui determine Mais si la longueur d'onde est tres petite , est tres grand et I est sensiblement e'gala : A A tant constant , sa d6rivee par rapport A est sensil ) lement ' de sort que l'on a sensiblement et par consequent , ( 8 ) , ou encore comme est tres grand par rapport a ( 8 bis ) .
La condition ( 6 ) devisnt donc de sort qu'on a pour Il est aise de constater que oettc expression no s'annulle n'est pas tres petite , de sort que sir la surface de phere terrestre il devrait rester de la lumiere .
Si nous supposons maintenant ; et si nous appelons , les valeurs de ponr nons urons : 46 Prof. H. Poincare .
[ May 4 , et on aurait Ainsi il devrait avoir encore de la lumiere , meme de la sphere tsrrestre ; c'est ce que j'avais annonce ' plus haut .
3 .
Ce re'sultat etant manifestement errone , il faut chercher quel est le point faible prece'dente .
C'est evidemment la fac , on dont nous avons e'tabli les egalites ( 8 ) et ( bi.s ) .
Nous avons : ( 9 ) .
Le second membre de ( 9 ) est une serie dont tous les termes tendent vers zero quand croit indefiniment .
Nous en avons conclu ue la somme de la se'rie tendait aussi vers zero , et que par consequent le premier membre de ( 9 ) etait sensiblement nul pour tres grand , ce qui nous Jnait l'e'galite ' ( 8 ) .
JTais cette conclusion ne serait ligitime que si la serie [ itait uniform(jrgente , j'eniends uniformement par rapport Or , la condition n'est pas remplie pour notre serie , et il est aise ' de constater d'abord qu'elle ne l'est pas pour la serie analogue formee a l'aide de la se'rie ( 4 bis ) .
Si elle tait en effet , on aurait : et comme l'expression de est connue et tres simple , on voit immediatement qu'il n'en est pas ainsi .
Cette relation ( 10 ) si elle etait exacte , entrainerait comme consequence que serait le produit d'une fonction de par une fonction de , ce qui manifestement n'est pas vrai .
4 .
Ce qui precbde se rattache imme'diatement a l'etude des potentiels generalises .
Je designe ainsi les integrales de la forme ou l'integration doit etendue a tous les elements d'une surface ou d'un volume attirant ; ou est une fonction des coordonnees de Sur la des O l'element , epresentant la densite de la matiere attirante ; enfin sign la distance de cet element au point de coordonne'es courantes .
On anra d'ailleurs pour un formule analogue a ( 4 ) , ( 11 ) , ou est un fonction spherique d'ordre , qui se reduit an polynomo de Legendre , si comme nous le supposons ici tout est de autour de l'axe des Soient , .
les coordonne'es de meant d ; si tout est de revolution autour de l'axe des comme nous lc supposons , no dependra que de et de On aura d'aillenrs : Si toutes les masses attirantes sont a l'inte'rieur de la sphere de rayon , on aura a l'exterieur de cette sphere : ; et d'un raisonnement tout pareil a celui qui precede , il semblera resulter que l'on doit voir : Seulement ici , il sera plus aise de voir dans quels cas ce raisonnement est legitime .
Commencons par etudier le cas d'un potentiel de simple couch repandu a la surface d'une sphere de rayon 1 ; nous devons donc supposer que l'on a et que est fonction de seulement .
Nous examinerons seulement deux cas : 1o celui ou est un fonction continue inde'pendante de ; celui a : et etant fonctions continues inde'pendantes de Dans le premier cas , la densite de la matiers attirante no arie que lentement sir la surface de la sphere ; dans le second cas , au contraire , elle vary tres rapidement , et d'autant plus rapidement que ' est plus grand .
On aura alors : Dans le premier cas , se reduit i zero et a 48 Prof. H. Poincare ' .
[ May 4 , Pour aller plus loin , envisageons d'abodl'inte'grale simple : et sont des fonctions de que nous supposerons holomorphes et independantes de dans la region envisagee .
Nous supposons que et sont re'els , que l'integration se fait le long d'un chemin reel , et que pour reel les fonctions et sont reels .
Nous allons deformer ce chemin d'integration de que le long du nouveau chemin la party imaginaire de soit positive sauf cn certains points exceptionnels pour lesqueIs elle sera nulle .
Il est toujours possible de deformer le chemin de cette maniere , et les seuls points exceptionnels qu'on est oblige de laisser inter , et lesquels la party imaginaire de ( z ) doit rester nulle , ce sont les extre'mite 's du chemin et , et d'autrc part les points le chemin doit traverser l'axe des re'els , parce que la region ou la imaginaire de est positive , pass d'un cote a l'autre de cet axe des reels ; ces points sont oeux pour lesqusls la de'rivee est nnlle .
exemple si on stlppose ; et ; la region la party imnginaire est positive est donnee par l'inegalite ; donc potlr , on doit avoir , et pour on doit avoir ; donc quand pass par la valeur ze'ro , notre region pass d'un cote a l'autre de des ; si do1lc nous voulo1ls que chemin d'integration rest constamment dans cette gion , nous no pouvons eviter de le fair passer par l'origine .
Toutes les party imaginaire de est positive , l'expon cntielle tend rapidement verse quand on Si donc .
est tres grand , on aura un valeur tres approchee de , en duisant le chemin d'integration parties tres voisines dcs points exceptionneIs .
Soit do1tc des points exceptionnels autres que et ; notre integrale se reduira a fort peu pres a : Nous sommes do1lc ramertes au d'integrales de la form : Soit alors ) Ies premiers terms du de'veloppement de et de suivant les puissances de ; on aura toujours avec la meme approximation : 190:3 .
] Sir la Diffraction On doit dans ces integrales fair tendre verse l'infini ( limito supe'rieure ou rieure d'integration ) avec un argument tel tend verse zero .
Ces integrales sont des fonctions fnciles a calouler .
Si maintenant Ies fonctions et sont poriodiques } pe'riode , nous pouvons supprimer les terms corresponcLlnt : deux extremites et et no plus conside'rer ces points , et exceptionnels .
On en effet et nous pouvons ' donner a un imaginttire tell que ( sa rtie imaginaire positive .
Les seules parties du chemin d'integration qu'il a lieu de conserver sont celles qui avoisinent les points est nul .
Les co1lsiderations peuvent s'appliquer aux integrales doubles de la form : tendues a plane limite'e par un ligne ferme'e L. On 1 errait sans peins ( soit integrant d'abord , par rapport a puis rapport a 2\ldquo ; et appliquant chaque fois les principes que nous venons d'e'tablir , soit en s'appuyant sir les proprie'te 's des rralcs d imaginaires ) , comme nous venons de le fair sir celles des simples imaginaires , on verrait , dis-je , que l'on peut reduire d'inte'gration tout entiere parties voisines de la , et parties voisines des , minima et minimax de fonction , et dontle calcul pourrait se fair aise'ment .
Il en serait de meme ponr l'integrale etendue a tous les elements d'nne air courbe limitee un lignc fermee , et situee sir un surface fermee .
Quant a et ce sont entendu des fonctions analytiques des coordonnees de Si nous supposons que l'inte'gration soit etendue a stlrface tout entiere , et qu'il n'y ait plus de ligne , il suffira de re'duire surface d'integration aux parties voisines des maxima , minimax de la fonction Revenons au problem qui nous.occupe , et , celui .
LXXII .
: 50 Prof. H. Poincare .
[ May 4 , tant independant de ; il suffira alors de reduire le champ d'intcgration aux parties voisines des maxima ds R. Soit le point de coordonne'es courantes , le centre de gravite de ement d n'est autre chose que la distaltce .
Le maximum et le minimum de la distance MP correspondant aux deux intersections de la sphere avec la droite MO qui le point au centre de la sphere ; leur valeur est et .
Soit alors et les deux points d'intersection de la sphere avec ; pour un point voisin de on sensiblement MP et pour un point voisin de aura d'ou : ' .
On voit alors que l'integrale peut se reduire aux parties proenant d voisinage des et ; le voisinage de nous donne sensiblement un terme de la forme : et le voisinage de un terme de la forme et e'tant independants de .
Nous aurons donc sensiblement Le terme le plus important de , celui devant lequel les autres doivent etre negigle 's , est alors : On a donc ce qui est bien le re'sultat auquel aurait conduit le raisonnement de M. MacdonaId .
Mais passons maintenant au second cas , et pour preciser davantage , soit un point fixe exterieur sphere et que nous appellerons la source ; nous supposerons que n'est autre chose que la distance Q. Voici ce qui justifie ce choix .
Nous avons vu plus haut que devait etre defini par la condition 190.3 .
] la Diffiaction des qui doit etre satisfaite ponr .
Or , pre'cise'ment pour oet de la form le point e'tant l'excitateur , et restant lini pour tr L'analogie des deux est ainsi mise en evidence .
Soit donc : On pourra duire la surface d'integration anx ] ) ties de la sphe oisines des maxima , minima et minimax de Les minima de correspondront evidemment au points qui sont en ligne droite avec et , c'est it dire , aux deux d'intersection et dc la sphere avec la droite Q. On obtiendra encore des maxima et des minimax en c.onstruisant des ellipsoides de revolutio1l ayant et pour foyers et )gents a sphere .
Si Ies denx points et sont voisins de la sphere , obtiendra ainsi deux points reels et .
Alors notre champ etant reduit au voisinage des points , et comme illeurs on aura sensiblement , par un calcul tout pareil a ceux qni ) dent : et restant finis fini , et on en deduit ou et signent lngles que font les trois oites et avec le rayon vecteur MO .
On voit ainsi que la condition laquelle conduirait le raisonnement de M. Iacdonald n'est pas emplie .
Il est donc certain dans ce cas que la convergence des series procedant suivant les fonctions de Bessel n'est pas unifo1me .
Ces considerations suffiront .
je pens , pour fair compreneh.e Ie point faible du raisonnement de NI .
Macdonald ; il serait important do reprendre les calculs en tenant count de cette difficulte ' , il a lien de se demander si les resultats obtenus par M. coni peuvent .
G. Oliver .
lcs ctuelles , et sont dus simpleme1lt a l'exquise ilite dn reur , on prouvent pas que les ondes se hissent s couches superleures de tmosph re rendues oonctrices par leur treme ction \mdash ; meant of Ti.luid i. Preliminary Note .
Communicated by Sir eceived in revised form May 18 , The ject of this notc is to indicate a method by which tissne fluid in may ) sured , thus enabling the observer ( tSCCl C the conditions inder)hich it is effused and disposed of .
the conrse of some observabions made with the view of eliminating tinid as a cansc of varinbility in the samples of blood obtained mination , I found that the rolling of a tight rubber over from the tip to beyond the interphalangeal , as a , considerably raise the of the blood corpusdes , and of haemoglobin .
I could not arrive othel ' condusion , than that ring not merely empties the vessels , but likewise dears any tissue fluid in the skin subcutaneous tissues .
The needle , the pillaries , ) erates a certain portion of lymph from reoIar thich surronnds them , and this dilutes the blood .
, howevel\ldquo ; both fluids have ) dispersed as much as possible the ession of the firm ) berling , a pumcture made just before moving the ring yields bIood for the blood instantly returns to the vessels , lvhereas appreciable interval must elapse before the reappears , or is exuded afresh .
I , therefore , inferred that the cading of the difference in the percentage of the corpusdes , or of the moglobin , before and after the use of the ring , provides a measure lymph , makes the study of the circulation of it in This sinlple utethod having nish somewhat unex ected pecte ults , I nturally accepted them at first with reserve ; and , for some time the data were allowed to accumtll , nntil at last it was quite apparent that they invariably fell into .
order .
Inasmuch as th method not provide results which were exeeptional or erratic or contr dictory and unaccountabls , reliability on it ) ecame raduall ' athe }lere repetition of the observations .
gra ua established A number of observations have been made on normal sub .
leading a quiescent life , with comparative rest of the su ] ects rsons snbjected to musdes ; and on egrees of exercise , and to different

