1882 .
] T. S. Vanecek .
Sir VInversion Generale .
May 11 , 1882 .
THE PRESIDENT in the Chair .
The Presents received were laid on the table , and thanks oi'dered for them .
The Right Hon. Sir Henry Bartle Edward Frere ( elected 1877 ) was admitted into the Society .
The following Papers were read:\#151 ; I. " Sir l'lnversion Generale .
" Par T. S. Vanecek .
Communicated by Dr. Hirst , F.R.S. Received April 27 , 1882 .
Dans nne note " Sir l'inversion generale " qui etait publiee dans les Comptes rendus de l'Academie Fra^aise , * j'ai expose l'idee d'une transformation plus generale que celle par rayons vecteurs reci-proques .
Dans la note present je ferai l'extension de cette transformation .
1 .
Considerons un conique generale C et deux droites L , D. La premiere doit efcre transformee par rapport a la droite I ) , appelee directrice , et a la conique C , courbe fondamentale .
A un point a de la droite L correspond un polaire A par rapport a C et coupe la droite D en un point ax .
La polaire Aj de ce point coupe la droite A en un point a2 qui est le transform du point f Sa polaire pass par les points a et oq .
Les points a , cq , cq forment un triangle polaire par rapport a la conique fondamentale C. Quand le point a parcourt la droite proposee L , le point cq parcourt la droite directrice D , et le point a2 decrit un conique ( \#171 ; 2 ) qui pass par les points d'intersection des deux droites L , D avec la conique C et par leurs poles l , d. % Sa polaire A3 enveloppe un autre conique ( A2 ) qui touche les droites donnees L , D et les tangentes a la conique fondamentale dans les points d'intersection de celle-ci avec les droites L , D. 2 .
Supposons que la droite L soit remplacee par un courbe d'ordre m et la droite D par un courbe d'ordre n , la courbe inverse de l'une * Tome xciv , p. 1042 ( 10 Avril , 1882 ) .
t Hirst , " On the Quadric Inversion of Plane Curves , " " Roy .
Soc. Proc. , " ( 1865 ) , vol. 14 , p. 92 .
J Ibid. , p. 95 .
30 T. S. Yanecek .
Sir 1'Inversion Generate .
[ May 11 par rapport a l'autre est d'ordre 2 donee de 2 points d'ordre m et de 2m points de l'ordre n. Nous pouvons done enoncer les theoremes suivants : Quandle sommet a d 11/ 1 triangle a , ax , a2 a 11 comqueC par courtune course L de 1 ordre m at ax court ) e D de Vordre n , le troisieme sommet a2 une 2 mn qui a 2m points multiples d'ordren et 2n points multiples m qui sont les points d'intersection des cour L , D avec la conique C. Et reciproquement .
Quand le cote A d'un triangle polaire par rapport a la conique C enveloppe une courbe L1 de la classe m , et le cote A1 enveloppe une courbe Dj de la classe n , le troisieme cote A2 enveloppe une courbe ( A2 ) de la classe 2mn , douee de 2m tangentes multiples de la classe n et de 2n tangentes multiples de la classe m qui sont respectivement tangentes communes des courbes L1 ; C et des courbes D1 ?
C. Les courbes ( a2 ) et ( A2 ) sont les polaires reciproques par rapport a la conique G. 3 .
La courbe ( \#171 ; 2 ) est la meme si nous transformous la courbe L par rapport a la directrice D ou cette courbe D par rapport a L comme directrice .
Considerons la courbe L comme dans le paragraphe precedent , d'ordre m , et la courbe D d'ordre n. Les points d'intersection de la courbe Lou I)avec la conique fondamentale G appelons les points fondamentaux .
Nous pouvous enoncer les theoremes suivants .
Un simple point fondamental de la courbe L devient un point multiple d'ordre n de la courbe inverse ( a2 ) .
Le point fondamental d'ordre mx de la courbe L est un point multiple d'ordre mx n de la courbe inverse ( \#171 ; 2 ) .
Quand les deux courbes L , D ont un point fondamental simple a commun , ce point se transforme en un point multiple d'ordre de la courbe ( a2 ) et en la tangente de la conique fondamentale G en ce point a , qui fait une partie de la courbe inverse ( a2 ) .
Le point fondamental a etant un point multiple d'ordre mx de la courbe L et le point multiple d'ordre nx de la courbe D , ce point se transforme en un point multiple d'ordre .
( n\#151 ; n1)m1 + ( m\#151 ; mx)nx , et en la tangente A de la conique fondamentale en ce point ; la droite A fait une partie de la courbe inverse ( u2 ) et elle est une droite multiple d'ordre mx nv Le point multiple a d'ordre mx de la courbe L n'etant pas un point fondamental se transforme en n points multiples d'ordre mx qui se ti'ouvent sur la droite A , polaire du point a. Quand ce point a se reunit avec nn point multiple d'ordre nx de la courbe Z\gt ; , il se transforme en m points multiples d'ordre nx de la courbe inverse ( a2 ) , qui sont distribues sur la meme droite polaire A. I 1882 .
] Organisation of Fossil Plants of the Coal-measures .
31 D'apres cela il est toujours possible de determiner le nombre et l'espece des points multiples de la courbe inverse et aussi l'ordre de la courbe ( a2 ) ou la class de la courbe ( A2 ) .
Supposons que la courbe inverse ( af ) d'une courbe L par rapport a un autre courbe _D comme directrice soit construite ; la courbe inverse ( x2 ) de la courbe ( a2 ) par rapport a se decompose en la courbe D et , un autre courbe , dont l'ordre est determine , ou reciproquement la courbe ( a2 ) a pour courbe inverse par rapport a la courbe D directrice un courbe qui se decompose en la courbe L et en un autre courbe , dont l'ordre est connu .
4 .
Le point a de la courbe proposee L a un tangente A ' a cette courbe ; cette tangente coupe la conique fondamentale C en deux points t , u. La polaire A du point a coupe la courbe directrice D en points .
La tangente B ' en un de ces points b rencontre C en deux points y , et la droite polaire B du point b coupe la droite A en un point a2 qui est un point de la courbe inverse ( a2 ) .
Considerons le point de contact comme deux points infiniment voisins ; la meme chose a lieu au point b. A ces points infiniment voisins correspondent aussi tels points dans la courbe inverse .
Ainsi la courbe inverse de l'une des droites A ' , B ' par rapport a l'autre , qui est un conique E , a avec la courbe ( a2 ) deux points infiniment voisins communs .
Ces deux courbes ont par consequent un tangente commune en ce point a2 .
La conique est plus que deter-minee par les points t , u , x , y et par a2 .
Quand les points t , ou sont imaginaires , ils sont remplaces par la tangente et son point de contact , ou respectivement par deux tangentes et leurs points de contact et par le point a2 .
Le point a2 sir la courbe inverse ( \#171 ; 2 ) etant donne nous construisons sa droite polaire par rapport a la conique fondamentale C et cherchons le point a sir Let bsur D qui correspondent au point a2 .
La conique E est alors determinee et par consequent aussi la tangente en a2 .
II .
" On the Organisation of the Fossil Plants of the Coal-measures .
Part XII .
" By Professor W. C. Williamson , F.R.S. Received May 4 , 1882 .
( Abstract .
) At the recent meeting of the British Association at York , Messrs. Cash and Hick read a memoir , since published in Part IV of vol. vii of the " Proceedings of the Yorkshire Geological and Polytechnic Society , " in which they described a stem from the Halifax Carboniferous deposits characterised by a form of bark hitherto unobserved in those rocks .
To this plant they gave the name of Myriophylloides William-

