]\gt ; 450 Mr. W. H. L. Russell on [ June lb proposition de geometrie , cherchons d'abord la normale en a la surface Pour un deplacement de l'angle de grandeur constante , le foyer du plan de cet angle est a la rencontre lormales elevees des points et a l'ellipsoide donne .
Comme la position de ce foyer est independante du deplacement de l'angle mobile , nous en concluons que la droite est normale en a surface bissectrice de l'angle est toujours la normale en a un ellipsoide ( E ) homofocal a l'ellipsoide donne et qui contient .
Le plan de ces deux normales , c'est-a-dire le plan de l'angle mobile , est alors le plan normal en a la ligne d'intersection de et de .
La tangente a cette courbe d'intersection est alors , comme precedemment , l'un des axes principaux du cone de sommet circonscrit a l'ellipsoide donne et aussi l'un des axes de l'indicatrice de ( E ) en .
Ceci est vrai pour un ltre point tel que ; nous avons alors ce theoreme curieux : Un angle de grandeur constante , cu.conscrit a un ellipsoide donne et dont le plan est normal a cette surface en chacun des points de contact des de cet , se deplace de fa que ?
sommet reste sur soide ( E)honofocal a l'ellipsoide donne : ce sommet de'crit une bigne de courbure de Ce theoreme subsiste si les cotes de l'angle mobile touchent respectivement des ellipsoides homo focaux , le plan de cet angle restant boujours normal a ces ellipsoides .
On peut encore dire inversement : Par une tangente a hgne de courbure d'un ellipsoide on mene deux plans qui touchent un soide homofocal a celui-ci : l'angle compris entre ces plans est de grandcu constante , quelle que soit cette tangente .
XXJV .
' On certain Definite Integrals No. 9 .
By W. H. L. RUSSELL , F.R.S. Received June 16 , 1881 .
Continuing the investigations given in the last paper , we have : .
( 176 ) , when .
, when as before .
On peut remarquer que la ligne de courbure decrite rencontre toujours a angle droit le plan de l'angle mobile .
1881 .
] certain Definite Integrals .
451 ( 178 ) .
( 179 ) .
( 180 ) . .
( 181 ) .
( 182 ) .
( 183 ) .
( 184 ) .
From integrals ( 178 ) , ( 181 ) , ( 184 ) , we obtain the three follow(185 ) .
( 186 ) .
( 187 ) .
( 189 ) .
In the three last integrals ) has the same signffication as before .
Let . . .
1881 .
] tain Definite lntegrals .
( 204 ) .
( 206 ) .
Formula ( 199 ) leads to some results , which may well be noticed separately .
This may be written ( for a particular case):\mdash ; Hence ( 210 ) , can be expressed as an elliptic function .
The integral ( stated to be due to Cauchy ) which is proved in Gregory 's examples , gives us cotan cotan ( 211 ) .
Let ( n ) increase without limit , then this integral becomes\mdash ; \mdash ; cotan ( 212 ) .

