]\gt ; February 2 , 1882 .
THE PRESIDENT ( followed by THE TREASURER ) iu the Chair .
The Presents received were laid on the table , and thanks dered for them .
Mr. Henry Francis Blanford ( elected 1880 ) was admitted into the Society .
The following Papers were read:\mdash ; I. " " Sir les Surfaces Homofocales du Second Or \ldquo ; By Lieut.-Colonel A. MANNHEIM , Professor in the Ecole Polytechmque .
Communicated by Dr. HIRST , F.R.S. Received January 19 , 1882 .
Un ellipsoide ( 0 ) etant donne , on sait que par un point quelconque de l'espace , ou peut passer trois surfaces du second ordre qui lui sont homofocales .
La connaissance de l'ellipsoide ( O ) entrainant la connaissance de ces surfaces homofocales , il existe des liaisons geometriques entle ( O ) et ces surfaces .
Je me propose d'etablir , parmi ces liaisons , celles qui permettent d'obtenir les rayons de courbure principaux des trois surfaces homo .
Pour cela , j'appliquerai d'abord un theoreme que j'ai eu l'honneur de communiquer a la Societe Royale ( seance du 16 et dont je vais rappeler none : Un angle de grandeur constant , circonscrit a ellipsoide donne et dont le plan est normal a cette surface en chacun des yoints de contact des de cet angle , se de faqon que son sommet rest sir l'ellipsoide ( E ) homofocal a l'ellipsoide : ce un lignde eourbure de ( Fi ) .
Appelons le sommet de l'angle mobile , , ses deux et et les points de contact de ces cotes avec l'ellipsoide ( O ) .
L'angle n'est autre que l'une des sections principales du cone circonscrit a l'ellipsoide ( O ) et dont le sommet est .
Si l'on prend un ellipsoide homofocal a ( O ) et si on lui circonscrit de meme un cone de sommet , on sait que le ] de l'angle est aussi le plan d'une des sections principal { ; de ce cone .
Appelons , les generatrices qui forment cette section principale .
On peut de meme considerer une suite d'ellipsoides homofocaux a ( O ) et l'on aura pour chacun d'eux des droites telles que 1882 .
] Sur les Homofocales Second 32.3 , \amp ; c. D'apres ce que nous venons de rappeler , toutes ces droiter dans le plan , Par le point ( fig. 1 ) , elevons la droite perpemdiculairement au plan .
Les droites forment un triedre , que nous allons entrainer en meme temps que l'angle et qui reste de grandeur invariable pendant le deplacement de cet angle : La droite , ainsi entrainee , reste tangente en son point a la ligne de courbure decrite par ce point .
La caracteristique du plan de la face est la droite , car cette droite passe par les points ou cette face touche et l'eUipsoide ( O ) .
Le lieu des positions du cote est alors la surface developpable enveloppe du plan .
Nous appellerons la conrbe , lieu des points de , tels que , de cette surface developpable et de ( O ) .
Prenons cette courbe ( a ) comme directrice d'une normalie a ellipsoide donne .
Pendant le deplacement du triedre le plan contient successivement une generatrice de cette normalie .
Sa caracteristique passe alors par le point , oil il touche cette nol'malie .
Mais la en a et la tangente sont deux tangentes conjuguees relativement a ( O ) ; le plan est alors un plan central de la normalie et le point est le point central pour la generatrice de cette surface .
Le point est aussi le centre de bure de la courbe \amp ; contour apparent de l'ellipsoide ( O ) projete du point sur un plan mene en perpendiculairement a De meme , en considerant des ellipsoides homofocaux a l'ellipsoide ( O ) on aura pour points . . . .
des centres de courbure . . . .
tels qne .
Tous ces points sont aussi sur la caracteristique du plan a , c'est-a-dire qu'ils appartiennent a une meme droite .
Ce que nous venons de dire est applicable aux centres de courbure correspondant aux points . . .
tels que , Nous avons ce theoreme : Les centres de courbure de contour d'une snite soides homofocaux , projetes coniquement d'un point sur des des points .
et respectivement aux entes . . . . . . . .
qui sont dans plan blement a ces elliysoides , a droite .
Nolls appellerons 1 cette droite ( fig. 1 ) .
Puisque la droite 1 est la caracteristique du plan mobile a , et que ce plan reste constamment normal a la courbe , nous voyons que : La droite 1 est l'axe de courbure de la eourbe E. Hit alors : \mdash ; Le point , ou elle rencontre la normale en a l'ellipsoule ( E ) est des centres de courbure ncipaux de cette surface .
* Voir mon " " Cours de Geometrie Descriptive p. 300 et suirantes .
Lieut.-Col. A. Mannheim .
FIG. 1 .
La courbe est l'intersection de cet ellipsoide et d'un hyperboloide homofocal ( D ) .
La droite 1 rencontre alors la en a cet hyperboloide en un , qui est un centre de principal de cet hyperboloide .
Nous n'avons considere jusqu'a present que l'angle a , section principal du cone de sommet circonscrit a l'ellipsoide ( O ) .
Prenons maintenant l'autre section principal , , de ce cone et supposons qu'on deplace le sommet sir l'ellipsoide ( Hi ) , de facon que aIlgle rest de grandeur constant ; le plan de cet angle restant toujours doubIement normal a cet ellipsoide .
Le sommet decrit alors sir ( E ) Ia ligne de courbure 1 !
do cette surface et en raisonnant comme precedemment nous determinons la droite 2 , axe de courbure de La lroite 2 rencontre au la normale en l'ellipsoide ( Fi ) , et au point nonnale perboloide ( H ) hornofocal a ( O ) , et qori roupe suivant la de courbure .
Les points et des centres de courbure principaux .
Au moyen des droites 1 et 2 nous avons donc determine les deux centres de courbure principaux de psoide ( , et le problem de la determination des elements de courbure de cette surface est ainsi acheve .
Il n'en est pas de meme pour les hyperboloides ( D ) et ( H ) .
Pour chacune de ces surfaces nous n'avons encore debermine qu'un senl centre de courbure principal : occupons nous maintenant de determiner les deux autres .
L'illustre ChasIes , dans son Resume ' d'une theone des surfaces 1882 .
] Sir les Surfaces Homofocales Ordre .
eeeond ordre homofocales , arrive au theoreme suivant , qu'il enonce ainsi : Etant deux surfaces homofocales A et ; si on leur circonscrit deux le sommet : la courbe de contact de la surface sera la focale d'une surface inscrite dans suivant ta courbe de contact celle-ci .
Appelons ( S ) la , surface ainsi inscrite dans et menons par le sommet du cone un plan secant .
La section faite dans ( S ) par ce plan est doublement tangente a la section faite dans , par ce meme plan .
Ceci est vrai , quel que soit le plan secant ; il en resulte , lorsque le sommet dn cone vient sir , que : Si l'on un second ordre A et un cone qui lui soit circonscrit , la surfa second ordre ( S ) , qui a pour focale eourbe de contact de A et de ce , et qui est tangente au sommef de ce a un surface homofocale , avec cette surface en ce point , ?
contact tiroisieme ordre .
Supposons que le sommet du soit dans des plans prinpaux de ; la courbe de contact de A et de ce cone , c'est-a-dire la focale de ( S ) , est alors rencontree normalement par ce plan principal ; ces points de rencontre avec ce plan principal sont alors les foyers de la section faite dans ( S ) par ce plan .
Nous sommes alolB amenes au theoreme suivant , qui a d6ja ete enonce ainsi par M. Faure .
Deux coniqnes homofocales etant lonnces , si , d'un de deux gentes a l'autre et l'on trace le et ayant pour foyers ces points de , elle aurcavec la premiere cont ) ) point Reprenons maintenant ] lipsoide ( et l'ellipsoide(E ) qui lui est homofocal .
Projetons ces surfaces sir le plan qui est le plan d'une section principal de .
En virtue d'un th , connu , les lignes de contour apparent de ( O ) et de ( E ) sir ce plan sont deux courbes homofocales .
lIais la igne de contour apparent de ( E ) pour rayon de courbure en , le rayon de courbure principal , de ( E ) : on donc ce rayon en appliquant le theorome de liaure .
Voici la construction qui , sir le plan donne ce rayon de courbure : au point on eleve un perpendiculaire a a .
Du point ou cette droite rencontre la normale on eleve ume cette normale .
Cette perpendiculaire rencontre en un point que joint par un droite an point obtenu de la meme lnaniere sir ; cette droite lcontre la normale au point qui est le centre de coulbure cherche .
On construit de la meme ma1liere la normale le entre de * ' ' Comptes Rendus des Seances de l'Academie des Sciences nces \amp ; s 11 et 18 Juin , 1860 .
" " Recueil de Iheoremes relatifs aux Sections Coniques Par M. H. Faure .
Paris : Gauthiel-Villars .
1867 .
) Nou avons donc determine les centres de courbure principaux qui nous restaient a trouver .
La droite est l'axe de courbure de la courbe d'intersection des deux et Comme on a pu le remarquer , en meme temps que nous determinions les points nous avons retrouve les centres de courbure principaux de l'ellipsoide ( E ) .
Ces points etablissent donc un liaison entre les constructions tant des deux theoremes absolument differents d'ou Ilous sommes partis .
fions directement cette liaison et pour cela demontrons deux lemm .
On donne un angle ( fig. 2 ) et un point fix de sa trice .
Par le point ou mo , no la sversale met des points , on respectivement des aux de l'angle .
Ces perpendiculaires btrent la bissectrice points : le harmonique de , par rapport a est le quelle que soit la En effet , on a ; en appelant la moitie de l'angle donne .
Il resuIte de la : d'ou Mais le premier membre de cette egalite est egal a , on a donc Cette valeur de etant independante de la direction de , le lemme est demontre . .
On donne deux angles ( fig. 2 ) ayant sommet et bissectrice fix on meme un transversale qui rencontre les de l'un des angles en .
De ces points on e'leve respectivement a ces les perpendiculaires rencontrent les second angle en : la droite coupe la 1882 .
] les Surfaces Homofocales Second bissectrice ci en point qui fix , tourne de En effet , on a : d'ou en appelant la moitie de l'angle ' Mais le premier membre de cette alit est egal a 2 On a donc Cette valeur de etant independante de la direction de , le second lemme est demontre .
Reprenons le cone circonscrit a et dont le sommet est ( fig. 1 ) .
Appelons le point ou le plan rencontre la normale Faisons tourner le plan autour de pour le fair coincider avec le plan .
Designons par l'angle et par angle l ; nous supposerons plus grand que .
Ainsi en colncidence les angles a forment , sir le plan a , un figure analogue a la figure ( 2 ) .
Il resulte du second lemme que le centre de courbure peut s'obtenir , comme precedemment , en menant sir le plan et par le point un droite quelconque .
Prenons alors la transversale menoe par le point perpendiculairement a .
Cette droite rencontre les cotes de l'angle aux extremites du grand axe de l'ellipse qui 328 Lieut.-Col. A. Mannheim .
resulte de l'intersection du cone et d'un plan , issu du point et per- pendiculaire a .
Appelons ( l ) cette ellipse de centre Les demi-axes de l'ellipse sont egaux a tang tang .
Le rayon de courbure de cette courbe a l'extremite du grand axe est alors egal a tang3 tang D'apres le second lemme le centre de coul.bure principal du cone correspondant a l'extremite du grand axe de ( l ) se projette sir au point On a alors tang et en introduisant la valeur de , il vient : bLis cette valeur de , on l'obtient directement d'apres le premier lemme en prenant la section principal ; la verification que nous nous proposions de fair est donc achevee .
Nous avons en outre les expressions des rayons de courbure principaux des surfaces homofocales a ( O ) , ainsi : De la meme mainiere en appelant et les points de rencontre du plan avec les normales on a : Pour determiner et , nous n'avons qn'a considerer le demiangle comprise entre les asymptotes de l'ellipse ( l ) .
Appelons cet .
On a : d'ou et par suite Il faut remarquer que et le point sont par rapport a d'un meme cote sir la normale , et que le centre de courbure est de different si nous supposons que et soient les centres de cour* Cette perpendicu ] qui donne le point remplace la droite 1 , dont nous avons parle precedemment .
1882 .
] Sir les Surfaces nofocales Second Ordre .
329 bure principaux de l'hyperboloidea un nap ( D ) qui esli un surface a courbures opposees .
Au moyen de ces valeurs , on verify tout de suite le theoreme de Lame qui consiste en ce que le est a/ noins le Puisque les rayons de courbure principaux no dependent que dn segment et des angles comprise entre les generatr ces forment les sections principales du cone de sommet , om a le theorome smvant : On second ordre de point 1 sir le ses axes , et ce poini on mene un plan arbitraire qui coupe le suivant courbe .
Le de cette courbe on dans le second ordre quelco } , et l'on constrwit la surface homofocale a celle-ci qui pass en et a ponr nor.male en ce point droite .
Cette et toutes les surfaces alogues , faisant varier le et les surf(xcesdn serond ordre inscrites , sont osculatrices entr'elles au Reprenons la ligne de courbure de l'ellipsoide ( E ) , cette etant le lieu du sommet de l'angle constant , il sulte de l'expression de .
que : Les de courbure tels c\amp ; s faites dans ( E ) les ylans normaux a a }gments tels La ligne de courbure peut etre engendree , comme nous l'avons dit en commencant , en employant l'un quelconque des .
homofocaux a ( O ) .
Parmi ceux-ci nous pouvons prendre celui qui , limit a l'ellipse focale de , est iufiniment aplati et appliquer le resultat .
Nous voyons alors que : Les ons de courbure , tels , des sections dans des plans no a sont propo , sir ces rayons les points de et les points ou ces rayons le } de de ( E ) .
Comme les plans cipaux d'un ellipso[de doterminent une normale quelconque de surface des segments proportionnels , on nplacer drxns enonce le de l'ellipse par l'un quelconque des plans de l'ellipsoide .
Appelons le point ou la normale rencontre le ] de l'ellipse focale de ( E ) .
Puisque les rayons de courbure tels que ) pour les points de sont proportionnels a et a , ces segments sont proportionnels entr'eux .
On a alors ce : Les normales a ( E ) , issues des points de , soni par les plans polaires de , ces points pris par rapport a des ellipsoides homofo a ( E ) , en segments ) Cherchons comment varient pour les points de les rayons de courbure , tels que , des sections faites dans ( E ) par des normaux a cette surface et tangents a E. Mais pour les points de ] ] les rayons de courbure tels que sont proportionnels a ; d'apres cela nous retrouvons ce theoreme connu .
Les de courbure , tels que , des secbions faites par des normaux a cette et tangents a , sont proportionnels au cube des issues des points de cette courbe .
Et comme est constant pour les points de , nous ajoutons : Ces rayons de courbure sont aussi proportionnels aux cubes des segments tels que D'apres cela on peut ecrire : const d'ou .
Ainsi : Les projections des segments tels que sir les droites tells que sont de constant , que soit la posifion de sir E. La ligne de courbure peut etre prise dans l'un des plans priucipaux de ( E ) ; on voit ainsi que ce theoreme s'applique a deux coniques homofocales .
Prenons arbitrairement un oide homofocal a ( O ) .
Soit , dans le plan la generatrice cone de sommet qui est circonscrit a cette surface .
On a en et .
lcs elements relatifs a cette surface et qui sont anaIogues a et .
Mais est proportionnelle a .
Donc la rapport est constant pour les points de E. On voit alors que ; ou en prenant les complements des angles : * ' ' Developpements de Geometry p. 212 .
De ce theoreme resulte facilement que:\mdash ; Les lignes dt apparent de , projete orthogonalement sir des plans normaux a cette surface et tangents a , sont des ellipses de air .
882 .
] On , Thermal of the .
331 Les droiies ielles que , font avec le tangent a des angles dont le rapport des sinus est constant , soit la position de sir E. Ce theoreme etant vrai pour la ligne de courbure de ( E ) , qui est dans l'un des plans principaux de cette surface , s'applique il des .
coniques homofocales ; par consequent : Etant donne'es trois coniques homofocales , si d'un point de l'une , on mene un tangente a chacune des deux : le des sinus des angles , que ces tangentes avec la tangente en a la premc , es stanf , que la position le sir cette cour Voici encore un moyen de fair volr comment sont lies entr'eux les centres de courbure principaux des trois surfaces a qui passent par Dans le plan les points et sont les centres de ourbure de deux coniques qui ont pour foyers les points et , et passent par .
On sait alors*que le point relatif a l'une de ses courbes , est le pole de la droite par rapport a l'autre .
Il resulte de la que la droite .
est perpendiculaire la droite on btient en prenant la symetrique , par rapport a ' de la projection du sir le plan De meme pour la , elle est perpendiculaire au symetrique , par rapport a la normale , de la proiection sir le plan meme diametre .
On peut alors dire : Les droites a la le diametre serait re'fl e'chi en la snrface ( E ) e'fait reflechissante .
II .
" " On Measuring the relative Intensity of the Sun , and on a Self-Registering Instrument for that Purpose .
By E. FRANKLAND , D.C. , F.R.S. Received .
The thermometric estimation of relative solal intensity , according to the best known means , requires first the determination of the temperature of the air\mdash ; so-called shade temperature\mdash ; and secondly , and simultaneously , that of a thermometer with a blackened bulb placed in the sunshine\mdash ; sun temperature : the dffierence *Voir " " Treatise on Conic Sections By Rev. G. Salmon .
, p. Pour arriver a ce resuItat , il suffit d'appliquer au point de la gent c ce theoreme il M. .
:\mdash ; " " D'un point , pris irement s tangente en un conique , on abaisse des perpendiculaires sir polaire de et sir le dia me aboutissant en , else interceptent , snr la normalc cn un segment au de courbure en ce point

