444 Prof. Santiago Ramon y Cajal .
The CROOxMlAN Lecture.\#151 ; " La fine Structure des Centres Nerveux " By Santiago Ramon y Ca.tal , Professor ot Histology , HniYersity of Madrid .
Received March 1 , \#151 ; Read March 8 , 1894 .
A l'invitation gracieuse que m'ont faite les honorables membres de cette societe savante de venir dans cette seance rendre count de mes travaux sir la structure des centres nerveux , mon premier dessein , je no le cacherai pas , a ete de renoncer a nn honneur que je jugeais par trop disproportionne avec mes merits ; mais je songeai ensuite que votre bienveillance a m'ecouter no saurait etre moindre que la generosite de votre invitation , et je me suis resign au role , peu flatteur du rest , d'interrompre un moment l'liarmonieux concert de vos beaux travaux .
J'ai d'autant plus besoin de tout vobre indulgence que je vais vous entretenir d'un sujet qui vous est parfaitement connu .
Tout ce que je vais vous dire , des maitres aussi eminents que His , Kolliker , Waldeyer , von Lenhossek , van Gehuchten , l'ont deja publie et resume d'une maniere presque irreprochable .
Je vais essayer cependant de vous donner , moi aussi , un aper\#163 ; u de la structure du systeme nervenx central , et pour cela je m'inspirerai sur-tout , comme on m'en a pry , de mes propres recherches .
Les centres nerveux des mammiferes , specialement ceux de l'homme , representent le veritable chef-d'oeuvre de la nature , la machine la plus subtilement compliquee que la vie puisse nous ofErir .
En depit de cette complication , capable de decourager les esprits les plus hardis , il n'a pourtant jamais manque de patients anatomistes qui , utilisant la technique de leur epoque , ont tent de debrouiller la trame delicate de l'axe encephalo-spinal .
Ils etaient guides , cela no fait point de donte , par l'espoir que la decouverte de la clef structurale des centres nerveux jetterait un vive lumiere sir les importantes acti-vites de ces organes .
Les premieres donnees positives , quoique in-completes , relatives a la fine anatomy des substances grise et blanch , nous les devons a Ehrenberg , qui en 1833 decouvrit les fibres ner-veuses , a Remak , a Hannover , a Helmholtz , a Wagner , qui , a la meme epoque , ou quelques annees plus tard , trouverent les corpuscules multipolaires et crurent que ces expansions ramifiees des cellules etaient en continuation avec les fibres nerveuses .
En 1865 Deiters , un des plus sagaces observateurs que l'anatomie ait jamais eus , nous fit fair un grand pas dans la connaissance de la morphologic de la cellule nerveuse ; il demontra que dans tout cellule nerveuse il y avait toujours des expansions de deux sorts , c'est-a-dire que , outre les expansions ramifiees ou protoplasmiques , il s'en trouve an autre non ramifiee , ou cylindre-axe , se continuant directement avec un tube La fine Structure des Centres nerveux .
Cette decouverte importante etait deja preparee par les travaux de Wagner , qui en 1847 avait appele 1'attention des savants sir l'existence de deux sorts de prolongements dans les cellules de l'encephale de la torpille , et par Remak , qui en 1854 retrouva dans la moelle eoiniere du boeuf un disposition semblable .
Les travaux de Gerlacb etendirent encore les notions apportees par Deiters .
Ils servirent de fondement , ainsi que vous le savez , a un conception theorique de la structure de la substance grise qui a regne dans la science presque jusqu'a nos jours .
Gerlacli imaginait que les expansions nerveuses des cellules de la corn ante-rieure de la moelle se continuent avec les racines motrices , tandis que les racines sensitives tirent leur origin d'un reseau nerveux inter-stitiel form par les anastomoses des expansions protoplasmiques .
Je n'insisterai pas davantage sir cette conception , pas plus que sir les deductions pbjsiologiques que l'on en a fait decouler .
Qu'il me suffice de vous dire que la theory du reseau protoplasmique interstitiel est un hypothese anatomique qui no s'appuie sir aucun fait positif d'observation .
II faut savoir en effet que les methodes utilisees par Gerlacb et ses successeurs pour etablir la theory du reseau interstitiel\#151 ; coupes fines en serie , coloriees au carmin , a l'hematoxyline , a la nigrosine ou au cblorure d'or\#151 ; sont absolument inaptes a fair resoudre un problem de cette difficulty , et no permettent de decouvrir dans la substance grise qu'un plexus pale , tres complique , dans lequel il serait temeraire de supposer un mode quelconque de terminaison des fibres .
Quant aux methodes plus modernes de Weigert-Pal , de Freud , et aux methodes basees sir les degenerations secondaires , creees par Charcot , Gudden , Turk , Bouchard , else no peuvent que nous montrer le trajet des fibres a myeline et la situation des stations cellulaires auxquelles else sont reliees ; else no sont en aucune fa\#163 ; on a me me de nous instruire sir le mode d'union des cellules et des fibres ou des cellules entre else .
Sir ces entrefaites , un savant italien d'un grand merit , bien connu pour sa decouverte des organes terminaux musculo-tendineux et par la lumiere qu'il a projetee dans la biologie du plasmodiummalaria !
f Camillo Golgi , annon^a des 1875 un methode de coloration qui permit de teindre et d'observer parfaitement les plus fines expansions nerveuses , methode qui faisait esperer un solution prochaine et definitive du difficile problem des connexions intercellulaires .
Cette methode , dans son essence , consiste a soumettre a l'action du nitrate d'argent des morceaux de centres nerveux prea-lablement durcis dans le bichromate de potasse ou dans un melange de liquid de Muller et d'acide osmique .
Sous l'influence du bain d'argent ii se form un precipite rouge , opaque , de chromate d'argent qui se depose exclusivement dans l'epaisseur de quelques cellules et Prof. Santiago Ramon j Cajal .
fibres .
Celles-ci ressortent alors ( Tune fai^on tres net et presque schematique sir un fond jaunatre transparent .
Grace a cette importante innovation dans la technique microscopique M. Go]gi put mettre en evidence les faits suivants :\#151 ; Primo , les expansions protoplasmiques des cellules nerveuses se terminent librement dans l'epaisseur de la substance grise .
Secundo , les prolongements fonctionnels des corpuscules nerveux emettent pendant leur trajet a travers la substance grise des ramifies collaterals tres fines et ramifiees a plusieurs reprises .
Troisiemement , en ce qui concern la fa^on dont se comportent les prolongements fonctionnels , on peut distinguer deux especes de cellules : un type moteur caracterise par la presence d'un cylindre axe qui no perd pas son individuality et se continue avec un fibre de la substance blanch ; un type sensitif , caracterise par l'existence d'un cylindre-axe qui , se divisant un tres grand nombre de fois et presque des son origin dans la substance grise , voit son individuality dis-paraitre sans qu'il soit sorti de la substance grise meme .
En quatrieme lieu , il existe dans le sein de cette substance un reseau de fibres form par les ramifications et les anastomoses des trois especes de fibres nerveuses suivantes : les ramifies terminales des tubes nerveux centripetes ou sensitifs , les branches de l'arborisation ter-minale des cylindres-axes des corpuscules du type sensitif et les collaterals des expansions nerveuses des corpuscules du type moteur .
Enfin M. Golgi crut pouvoir enoncer a l'aide de ses observations que les prolongements protoplasmiques jouent un role de nutrition , puisqu'ils se inettent de preference en rapport avec les vaisseaux et les cellules de la neuroglie .
Les recherches que nous avons entreprises durant ces cinq dernieres annees sir la structure de presque tous les centres nerveux , cervelet , moelle epiniere , cerveau , bulbe olfactif , ganglions sympathiques , centres optiques , retine , etc. , si else nous ont permis de confirmer en grande party les faits annonces par Golgi , nous ont port en meme temps a substituer aux trois hypotheses anatomo-physiologiques du savant italien , l'existence d'un reseau nerveux interstitiel , distinction des cellules en sensitives et motrices et role nutritif des prolongements protoplasmiques , par les propositions suivantes que nous considerons comme completement demontres .
Les cylindres-axes , de meme que les expansions protoplasmiques , se terminent dans l'epaisseur de la substance grise par des ramilles par-faitement fibres .
Les prolongements protoplasmiques , ainsi que le corps des cellules nerveuses , peuvent servir a la conduction des courants nerveux .
Les deux types physiologiques des cellules nerveuses admis par Golgi n'ont precisement pas de realite physiologique ou fonctionnelle .
Leur realite morphologique est au contraire horse de doute .
En effet , dans La fine Structure des Centres la substance grise , a cote des elements que nous avons nommes cellules a cylindre-axe court et dont le prolongement cylindraxile se resout en un arborisation terminale autour des corpuscules voisins , on en rencontre d'autres que nous appelons cellules a cylindre-axe lone , dont l'expansiou fonctionnelle se continue avec uue tibre de la substance blanch .
Or ces derniers , les corpuscules a cylindre-axe long , abondent dans des organes essentiellement , indubitablement sensitifs , comme la retine , le bulbe olfactif ; d'ou la conclusion qu'ils no jouissent pas d'une maniere necessaire et exclusive d'un role moteur .
La meme circonstance et le meme raisonnement s'appliquent aux corpuscules a cylindre-axe court ; on no peut reellement pas les con-siderer comme des cellules sensitives puisqu'ils se tixmvent indis-tinctement dans tous les centres nerveux , tels que cerveau , cervelet , corps strie , retine , bulbe olfactif , etc. Les connexions etablies entre les fibres et les cellules nerveuses out lieu au moyen de contacts , c'est-a-dire a l'aide d'une veritable articulation entre les arborisations variqueuses des cylindres-axes d'un cote , le corps et les prolongements protoplasmiques de l'autre .
Aussi est-on amene a se representer l'axe encephalo-spinal comme un edifice compose d'unites nerveuses superposees , de , suivant l'expression de Waldeyer .
Au point de vue morphologique nos recherches nous ont appris d'autres faits de quelque importance .
Les expansions fonctionnelles des cellules nerveuses peuvent se diviser en a leur arrivee dans la substance blanch , en produisant ainsi deux ou un plus grand nombre de tubes nerveux a myeline .
Les tubes nerveux de la substance blanch du cerveau , comme ceux de la substance blanch de la moelle epiniere , du bulbe olfactif , de la corn d'Ammon , les fibres du cordon du grand sympathique , etc. , emettent a angle droit des ramilles collaterales destinees a se rami-fier et a se terminer librement dans l'epaisseur de la substance grise immediate .
Ces collaterales , que Golgi avait deja mentionnees sommairement dans la moelle epiniere , constituent un grande party des commissures des organes nerveux centraux , commissure anterieure et posterieure de la moelle , corps calleux , commissure de la corn d'Ammon , etc. , et presque la totalite du plexus serre des fibrilles qui entourent les corpusoules nerveux .
Rest enfin a examiner la question si capitale de la terminaison des cylindres-axes dans la substance grise .
Deja , depuis 1886 , MM .
His et Forel , soutiennent , a l'encontre des auteurs anciens , de Gerlach , et de Golgi lui-meme , que les cylindres-axes se terminent dans cette substance non en formant des reseaux , mais uniquement par des extremites libres .
Yoici , brieveraent rapportees , les raisons que M. His , dans un travail recent , allegea contre la theory des reseaux .
" L'embryologie demontre 448 Prof. Santiago Ramon y Cajal .
que les fibres nerveuses represented la continuation des expansions des neuroblastes , chaque fibre doit , done , pendant un longue periode de son developpement , avancer librement .
On no voit pas pourquoi cette disposition se modifierait ulterieurement .
Nous con-naissons , en outre et depuis longtemps , un serie de terminaisons nerveuses tout a fait libres ; aussi celles des muscles , de ia cornee , de la peau , des corpuscules de Pacini , etc. , qui se font tantot par un extremite arrondie et epaisse , tantot par un arborisation nerveuse completement libre .
II nous semble done peu raisonnable d'admettre un distinction fondamentale entre les terminaisons peripheriques et les terminaisons centrales .
" Pour Forel , sa negation des reseanx se base sir ce qu'il n'est jamais parvenu a reconnaitre des anastomoses de fibrilles nerveuses dans les coupes de substance grise impregnees par la methode de Golgi .
Ce sont la des arguments de haute portee en faveur de l'indepen-dance absolve des corpuscules nerveux : et pourtant la plupart des neurologistes resta fidele a la vieille doctrine .
C'est que , pour trancher definitivement cette question il fallait en effet no pas se contenter d'arguments negatifs ou de raisonnements par analogy ; il fallait fair la preuve certain , absolve , irrefutable des dernieres ramifications des cylindres-axes et de leurs collaterals dans la substance grise et resoudre , du meme coup , le problem des connexions intercel -lulaires .
C'est la l'oeuvre que nous croyons avoir accomplie en employant sir les parties nerveuses en voie devolution , ou tres proches de leur developpement complete , la methode de Golgi quelque peu modifiee .
Dans un serie de travaux ayant pour objet la moelle , le cervelet , le cerveau , la retine , le grand sympathique , etc. , nous somraes arrive a demontrer , sans Laisser prise au moindre doute , les arborisations nerveuses terminales qui siegent autour des cellules de ces organes ; et les recherches ulterieures de Kolliker , van Gehuchten , His , Waldeyer , Edinger , von Lenhossek , A. Sala , P. Ramon , G. Retzius , etc. , 11'ont fait que confirmer l'existence de cette disposition terminale , tout en ajoutant d'importantes decouvertes .
C'est a Retzius surtout que nous sommes redevables des preuves les plus convaincantes , car il areussi a demontrer la terminaison libre des arborisations nerveuses , non seulement dans l'axe cerebro-spinal des vertebres , mais encore dans les ganglions des invertebres , crustaces , verse , etc. , ou il s'est servi de la methode d'Ehrlich au bleu de methylene , dont les revelations coincident completement avec celles de la methode de Golgi .
Les principes generaux de la morphologic et des connexions des neurones etant ainsi exposes , nous allons maintenant passer succincte-ment en revue les diverses modalites de rapports ou d'articulation que presentent les elements de quelques centres nerveux .
Yoyons tout d'abord les racines sensitives et la moelle epiniere .
La fine Structure des Centres 449 Les recherches de Ranvier , de Retzius , de von Lenhossek nous ont appris que les cellules des ganglions rachidiens possedent un seule expansion divisee en deux branches : ext erne , generalement plus epaisse , qui se dirige verse la peripherie pour se terminer dans la peau ou dans un corpuscule sensitif ; Vautre intern , qui penetre dans la racine sensitive ou posterieure pour se rendre a la moelle epiniere .
Cette derniere branch , d'apres nos observations chez les oiseaux et chez les mammiferes , no penetre pas directement dans la substance grise , mais se bifurque dans l'epaisseur du cordon posterieur , de fa^on a donner un branch ascendante et un branch descendante ( fig. 1 ) .
Cette bifurcation a la form d'un Y et les fibres qui en resultent se portent le long du cordon posterieur pendant un trajet indeterminable , mais qu'on peut evaluer a plusieurs centimetres ; leur terminaison a lieu dans le sein de la substance grise , au moyen d'arborisations vari-queuses et pericellulaires .
Mais outre ces arborisations terminates , dont l'impregnation est souvent difficile , les fibres radiculaires sensitives possedent un nombre infini de ramilles collaterales , partant a angle droit , soit de la tige , soit des branches ascendantes et descendantes , grace auxquelles else se mettent en rapport de contiguite avec les cellules de la substance grise .
Dans ces collaterales on peut en distinguer de longues , ou destinees a la corn anterieure , et de courts , ou destinees a la corn posterieure .
Les collaterales courts traverseftt , reunies en faisceaux meridiens , la substance de Rolando , et se resolvent en arborisations variqueuses fort compliquees qui enfourent les cellules de la colonne de Clarke , ainsi que celles dont le siege est dans la tete de la corn posterieure .
Les collaterales longues constituent un faisceaux antero-posterieur fort epais qui , traversant la corn posterieure , se dissemine dans le sein de la corn anterieure ( fig. 2 ) .
Ces collaterales fournissent un grand nombre de ramifications , dont la plupart se terminent eu se mettant en contact avec le corps ou les expansions protoplasmiques des cellules motrices .
\#163 ; tant donne que les longues collaterales repre-sentent le seul moyen de communication entre les racines sensitives et les cellules de la corn anterieure , il faut les considerer comme la voie ordinaire des reflexes .
C'est pourquoi on appelle actuellement ces collaterales fibres refieoco-motrices , a l'exemple de Kolliker , ou fibres sensitivo-motrices , nom que je leur ai attribue .
D'apres quelques recherches que nous avons entreprises tres recemment chez l'embryon du poulet , les collaterales longues partent non de tout le trajet vertical des branches ascendante et descendante , mais , de preference , de la portion voisine de la bifurcation .
Sir le rest de leur parcours les branches de bifurcation donnent surtout naissance aux collaterales courts .
Toutes les fibres de la racine posterieure no se bifurquent pas dans Prot .
Santiago Ramon j Cajal .
Fig. 1 .
Scheme des rapports entre les cellules des ganglions raehidiens et les corpuscules moteurs de la corn anterieure .
A , Cellule du ganglion rachidien ; B , bifurcation des fibres de la racine posterieure ; C , collaterals longues se mettant en relation avec les cellules de la corn anterieure ; I ) , cellules radicu-laires ; E , fibre de la racine anterieure .
JSTota.\#151 ; Les fleches indiquent le sens probable des courants nerveux et les rap ports dynamiques des diverses cellules .
la substance blanch ; Lenhossek et nons-meme avons reconnu qu'il existe aussi un petit group de radiculaires centrifuges dont les cellules d'origine se trouvent dans la corn anterieure .
Le role de ces collatei'ales sensitives est considerable ; else etab- La fine Structure des Centres JSferveux .
r. S Fig. 2 .
Scheme de la moelle epinikre et des ganglions sensitifs et sympathiques .
A , cellules radiculaires ; B , cellule radiculaire donfc le cylindre-axe marche k la racine posterieure ; C , racine motrice $ D , racine sensitive 5 E , ganglion rachi-dien ; F , ganglion sympathique ; Gr , ramus communicans ; H , branch posterieure du pair rachidien 5 I , brancbe anterieure de celui-ci ; a\gt ; collaterals longues s'etendant jusqu'jfc la corn anterieure ; J , collat6rales courts se dirigeant a la colonne de Clarke ; c , cellule dont le cylindre-axe semble aller h la voie cere-belleuse ; e , fibre de la racine anterieure ; f , cylindre-axe sympathique qui donne origin a un ramille penetrant dans la racine anterieure ; g , fibre de la racine anterieure semblant se terminer dans le ganglion sympathique ; h , fibre sympathique dans le ramus communicans , et allant k la Peripherie .
lissent des rapports de contact avec presque tons les corpuscules de la substance grise dont nous allons nous occuper .
Les corpuscules de la substance grise de la moelle peuvent etre classes sous quatre denominations : primo , les cellules coTniuissurctleSj e'est-a-dire dont le prolongement cylindraxile contribue a former la commissure anterieure en se rendant au cordon antero-lateral de l'autre cdte ; secundo , les cellules des cordons , ou dont le cylindre-axe se yol .
lie 2 1 452 Prof. Santiago Ramdn y Cajal .
continue , soit par simple inflexion a angle droit , soit au moyen d'une bifurcation en T avec un fibre de la substance blancbe du meme c6te ( cordon anterieur , lateral et posterieur)tertio , les cellules radiculaires ou motrices , dont l'expansion fonctionnelle constitue les racines anterieures ; quarto , les cellules pluricor donates , ou a cylindre-axe complexe , dont l'expansion nerveuse , d'abord simple , fournit deux , trois ou un plus grand nombre de tubes pour les cordons d'un cote ou les cordons des deux c6t6s .
Le temps nous manquerait , certainement , pour etudier la marche probable de l'excitation sensitive a travers les cylindres-axes de tous ces elements ; aussi nous bornerons-nous a la suivre dans deux voies dont ^interpretation nous semble la plus facile ; c.e sont la voie refiexo-motrice et la voie cerebelleuse .
Amenee par les radiculaires posterieures , l'impression sensitive se divise au niveau des bifui'cations de ces dernieres en deux courants , ascendant et descendant .
Si l'excitation est de faible intensity , elle peut deriver par les collaterales longues ou reflexo-motrices , qui nais-sent , comme nous venons de l'exposer , de la premiere portion dutrajet des branches ascendante et descendante , ainsi que de la tige d'origine , et 6tre transmise ensuite aux cellules motrices d'un segment limit de la corn anterieure ; mais si l'excitation est plus forte , outre les voies reflexo-motrices , elle suivra la totalite des branches ascendante et descendante , et tout le systeme des collaterales courts sera par la suite influence .
Le mouvement parviendra de cette maniere a la colonne de Clarke , region ou se terminent plusieurs collaterales courts , et , par l'intermediaire des cylindres-axes des cellules siegeant dans cette colonne , il gagnera la voie cerebelleuse ascendante de la moelle .
Ajoutons encore que les collaterales courts , ainsi que les arborisations terminales des branches ascendante et descendante des radiculaires sensitives , se mettent en rapport avec les cellules commissurales de la corn posterieure , dont les cylindres-axes vont soit au cordon antero-lateral du c6te oppose , soit au faisceau fondamental du cordon lateral du meme c6te , constituant la des voies courts , en grande party ascendantes , destinees vraisemblablement a porter l'ebranlement sensitif aux cellules motrices de segments plus eloignes de la moelle .
La propagation de l'impression sensitive jusqu'au cerveau exige encore l'admission de certains neurones intermediates que l'on appelle cellules sensitives centrales .
Ces cellules siegeraient dans toutes les regions de la moelle et du bulbe ou se terminent des fibres radiculaires sensitives ; leurs cylindres-axes auraient un course ascendant , et s'ach\amp ; veraient , apres avoir croise la ligne mediane , dans 1 ecorce c6rebrale de l'autre c6te .
L'entrecroisement se ferait surtout a , la party inferieure de la moelle allongee , au niveau du ruban de ReiL La fine Structure cles Centres Mais , d'apres van Gehuchten , il aura.it lieu aussi tout le long de la moelle epinLere , au niveau de la commissure anterieure .
Du rest , l'existence des cellules sensitives centrales est encore fort enigmatique .
Dans la moelle epiniere , outre la voie cerebelleuse , on no peut dist.inguer , a l'aide des methodes anatomiques , un voie ascendante speciale destinee a recneillir les excitations sensitives apportees par les fibres radiculaires posterieures .
II ya cependant deux faits qni militent en faveur de l'existence d'une voie sensitive centrale ; d'abord l'absence d'entrecroisement des fibres radiculaires sensitives et ensuito la circonstance que la plupart .
de ces dernieres representent des voies courts , se terminant dans les divers segments de la moelle epiniere .
Etudions ensemble les connexions des fibres nerveuses olf actives ( fig. 3 ) .
Nos rechercbes concordant avec celles d'Arstein , Grassi et Castro-nuovo , van Gehuchten , Brunn , nous montrent les cellules nervenses bipolaires de la muqueuse olfactive emettant par leur extremite pro-fonde un fibrille variqueuse , ou prolongement cylindraxile , qni se continue avec un filament des nerfs olfactifs .
Durant lenr passage a travers le tissu conjonctif sous-epithelial ces filaments no donnent pas de ramifications et conservent leur individuality ; a leur arrivee au bulbe olfactif ils penetrent dans l'epaisseur des glomerules , ou ils se terminent au moyen d'une arborisation court , variquease et parfaite-ment libre .
Les couches constitutives du bulbe olfactif sont : la zone des fibres nerveuses olfactives , la zone des glomerules , la zone des cellules a panacbe protoplasmique et la zone des grains et des fibres nerveuses profondes .
La coucbe des cellules a panache est un des plus interessantes , parce qu'elle renferme les elements destines a recueillir l'excitation olfactive .
Ces elements , qui varient dans leur form et leur siege mais non dans leurs traits essentiels , se distinguent en ce qu'ils possedent un cylindre-axe long qui se rend a la racine externe du bulbe olfactif , en ce qu'ils ofUrent des expansions protoplasmiques laterales s'etalant dans un couch d'aspect moleculaire , et , finalement , en ce qu'ils presentent un ou deux prolongements protoplasmiques peripheriques epais , qui se terminent dans l'epaisseur des glomerules au moyen d'un elegant panache de ramilles courts et fort variqueuses .
Les glomerules eux-memes no sont que le resultat de la juxtaposition et de l'entrelaceraent de deux especes de fibres terminales : les ramilles variqueuses des fibres olfactives et les branches relativement robustes du panache protoplasmique que nous venons de mentionner .
Entre ces deux especes de ramifications il n'existe nulle anastomose , mais bien un contact tres intime .
Jamais on no voit penetrer dans les glomerules venant du bulbe olfactif d'autres fibres que les tiges a panache ; on peut aussi affirmer que jamais aucune ramification des 2 i 2 Figl 3 .
Scheme de F ensemble des rapports des cellules de l'appareil olfactif .
A , cellules bipolaires de la muqueuse olfactive ; B , glomerules olfactifs ; C , cellules mitrales ; D , grain ; E , racine externe du nerf olfactif ; F , ecorce grise de la region spbfinoidale du cerveau ; a , petite cellule a panache ; ft , panache protoplasmique d'une cellule mitrale ; c , panache epineux d'un grain ; e , collaterals des fibres proyenant des cellules mitrales ; f , collaterals se terminant dans la couch moleculaire de Fecorce frontale et sphenoidale ; g , cellules triangulaires superficielles de Fecorce ; h , cellules epitheliales de la muqueuse olfactive .
w p o- p s. p H\#151 ; \#187 ; La fine Structure des Centres Nerveux .
455 fibres olfactives n'emerge du glomerule .
Un pareille disposition nous donne done a considerer deux faits dont 1'importance n'echappera a personne .
D'abord les expansions protoplasmiques ont un role eonducteur , car else constituent des anneaux de la chain des neurones olfactifs ; ensuite , la transmission s'opere par des contacts entre les ramifications nerveuses et les arborisations protoplasmiques .
Pour abreger , indiquons rapidement le chemin suivi par l'excita-tion olfactive .
Elle traverse successivement les cellules bipolaires de la muqueuse , les cylindres-axes de celle-ci constituant les fibres du nerf olfactif ; les cellules a panache du bulbe , les cylindres-axes de ces dernieres se reunissant pour former la racine externe du bulbe ; elle aboutit finalement aux corpuscules pyramidaux de 1'ecorce cere-brale frontale et splieno'idale ou les cylindres-axes des cellules mitrales envoient leurs arborisations libres .
A propos de la terminaison des fibres de la racine externe nous devons fixer l'attention sir un fait de quelque interet .
Ces fibres , d'apres les resultats de mes recherclies et de celles de M. Calleja , fournissent exclusivement leurs arborisations terminales , ainsi qu'un grand nombre de ramifications collaterals , a la premiere couch cere-brale ou zone moleculaire , de sort que l'excitation olfactive est re9ue seulement par le panache peripherique de la tige des pyramides .
Nous reviendrons bientot sir ce fait , qu'on peut observer aussi dans le lobe optique des oiseaux , au niveau des terminaisons des fibres optiques ; cela semble indiquer que la zone moleculaire est l'endroit ou s'etablit la transformation du courant sensitif conscient qui y arrive en impulsion motrice volontaire qui en part .
Les connexions des fibres visuelles et des cellules de la retine ( fig. 4 ) vont a leur tour nous apprendre un serie de faits d'une haute signification .
On peut , malgre sa complication , considerer la retine comme un ganglion nerveux form par trois rangees de neurones ou de corpuscules nerveux ; la premiere rangee renferme les cones et les batonnets avec leurs prolongements descendants formant la couch des grains externes ; la second est constitute par les cellules bipolaires , et la troisieme est due a la reunion des corpuscules ganglionnaires .
Ces trois series d'elements s'articulent au niveau des couches dites moleculaires ou reticulaires et internes .
La couch moleculaire externe de la retine renferme un articulation multiple dont les elements sont : en dehors , les spherules terminales de la fibre des batonnets et les pieds coniques munis d'excroissances filamenteuses laterales , des fibres des cones ; en dedans , les panaches externes ou prolongements peripheriques des cellules bipolaires , dont il existe deux especes : les bipolaires a panache aplati , ou destinees aux cones , et les bipolaires a panache ascendant , ou destinees aux batonnets ; les ramilles protoplasmiques et les arborisations nerveuses Ox C* Fia .
4 .
Scheme de l'ensemble des rapports des cellules de l'appareil visuel .
A , cones de la region de la fovea centralis ; B , grains externes de cette region ; C , articulation entre les bipolaires et les cones ; D , articulation entre les cellules bipolaires et les cellules ganglionnaires .
a et by cones et batonnets des autres regions de la retine ; e , bipolaire destinee aux cones ; die bipolaire destinee aux batonnets ; e , cellules ganglionnaires ; fie spongioblaste ; gy fibre centrifuge ; h , nerf optique ; i , arborisations terminates des fibres optiques dans les corps genouilles ; j , cellules qui re^oivent l'impression visuelle ; my cellules desquelles partent probablement les fibres centrifuges .
Prof. Santiago Ramon y Cajal .
La fine Structure desCentres de certaines cellules horizontales constituanfc les cellules etoilees ou sous-reticulaires de quelques auteurs .
La couch moleculaire intern renferme un articulation encore plus compliquee , que l'on pourrait decomposer en trois ou un plus grand norabre d'etages .
Les facteurs principaux sont represented , en debors , par les panaches terminaux variqueux du prolongement descendant des bipolaires et les ramifications terminates des spongioblastes ; en dedans , par les arborisations protoplasmiques aplaties des cellules de la couch ganglionnaire .
Abstraction faite de certains elements dont le role est encore tres obscur , comme les spongioblastes et les cellules horizontales , voici les neurones qui participent a la transmission visuelle : les cones et les batonnets , les cellules bipolaires , les cellules ganglionnaires et les fibres du nerf optique , les cellules : fusiformes et pyramidales des corps genouilles et des tubercules quadrijumeaux .
Chez les oiseaux , ou nous avons reussi a colorer tres completement les elements du lobe optique , on recommit que les fibres optiques entourent d'abord cet organ , et qu'elles se terminent au moyen d'arborisations fort variqueuses , tres riches et completement libres .
Ces ramifications , qui siegent dans les couches les plus peripheriques du lobe optique , - se mettent en contact avec les expansions protoplasmiques externes de certaines cellules fusiformes dont les cylindres-axes penetrent plus profoudement .
Chaque arborisation optique se met en relations avec un group de cellules ; de cette fa^on l'excita-tion apportee par un fibre se dissemine dans l'epaisseur de la substance grise , le nombre des cellules et des cylindres-axes qui interviennent dans la conduction croissant a mesure que s'avance 1'excitation visuelle .
Le nerf optique possede encore des fibres centrifuges qui se terminent par des arborisations libres tres variqueuses autour des corps des spongioblastes de la retine , auxquels else apportent un excitation nerveuse d'origine centrale et dont la signification est aetuellement indeterminee .
L'examen tres succinct et par cela meme aride que nous venons de fair de la marche des excitations sensitivo-sensorielles dans la retine , le bulbe olfactif et la moelle , prouve non seulement que les expansions protoplasmiques remplissent un role conducteur , mais encore que le mouvement nerveux est dans ces expansions eellulipete , tandis qu'il est cellulifuge dans les cylindres-axes .
En d'autres terms , la cellule nerveuse present un appareil de reception des courants figure par les expansions dendritiques et le corps cellulaire , un appareil de transmission represent par le prolongement cylindraxile , et un appareil de repartition ou de distribution represent par l'arborisation nerveuse terminale .
Dans tous les organes ou le sens des courants est suffisamment connu , comme la moelle , la voie pyramidale du cerveau , 458 Prof. Santiago Ramon y ( Jajal .
le ganglion spiral du lima^on , les cellules sensitives eutanees de8 verse , d'apres Lenhossek , cette orientation dynamique est aisee a verifier .
II est encore nne autre induction qu'il nous semble legitime de tirer des faits que nous venons d'enumerer , c'est la diffusion croissante des courants a Our et a mesure qu'ils atteignent des organes plus centraux .
Par exemple : l'excitation olfactive amenee aux glomerules par les fibres olfactives est conduit au cerveau par l'intermediaire de quelques cellules a panache\#151 ; vous vous rappelez que l'on rencontre dans les glomerules un faisceau de fibres olfactives et un group de tiges de cellules a panache\#151 ; et ce fait se repeat dans la zone moleculaire du cerveau , ou chaque fibre de la racine externe du nerf olfactif se met en contact , a l'aide de ramifications collaterales et terminales , avec un quantite considerable de panaches peripheriques de pyramides .
On peut en dire autant des excitations visuelles et des excitations sensitives de la moelle .
Voyons maintenant quels sont les neurones et les connexions de ces neurones dans un lamelle de cervelet ( fig. 5 ) .
Un section transversale , par exemple , nous montrera trois couches concentriques de neurones .
La premiere , ou zone moleculaire , est formee principalement par les petites cellules etoilees superficielles .
La second , ou intermediaire , est constitute par les corps des cellules de Purkinje .
La troisieme resulte de 1'agglomeration des grains .
Tous ces elements offrent deux especes de rapports : des rapports intrinseques , c'est-a-dire etablis entre ' les cellules des trois couches ; des connexions extrinseques , c'est-a-dire ayant lieu entre les neurones du cervelet et des neurones appartenant a d'autres organes nerveux .
Examinons successivement les connexions intrinseques et ex-trinseques .
D'abord les connexions des cellules de Purkinje avec les petits elements etoiles de la couch moleculaire .
Les rapports etablis entre ces deux ordres de cellules constituent l'exemple le plus classique d'arborisations nerveuses pericellulaires , et le fait le plus eloquent de transmission par contact , par contiguite , de Faction nerveuse .
Les petits elements etoiles de la couch moleculaire sont aplatis dans le meme sens que les cellules de Purkinje ; ils possedent un ramification protoplasmique divergente , qui no depasse jamais I'epaisseur de la couch ou ils sont renferm.es , et un cylindre-axe horizontal dont le trajet est perpendiculaire a l'axe longitudinal des lamelles cerebelleuses .
Ce prolongement cylindraxile emet plusieurs collaterales descendantes , et , apres un parcours variable , decrit un courbe pour venir s'achever au niveau des corps des cellules de Purkinje , au moyen d'une arborisation tres rich et variqueuse .
Ces arborisations terminales , de memo que les ramilles collaterales descendantes , se ramifient a plusieurs reprises et constituent autour des cellules de Purkinje un plexus tres serre termine en point de pinceau La fine Structure des Centres Fig. 5 .
Scheme des connexions des cellules de Purkinje du cervelet .
A , cellules de Purkinje dont le corps apparalt entoure par les ramilles nerveuses prove-nant des prolongements cylindraxiles des petits corpuscules etoiles de laeouche moleculaire ; B , cylindre-axes de ces corpuscules ; C , fibre grimpante ; D , cylindre-axe d'une cellule de Purkinje ; E , grains dont le cylindre-axe ascendant se bifurque dans la couclie moleculaire ; Q- , fibre moussue .
a la par the inferieure du corps de ces cellules , au niveau merne de l'origine de leur cylindre-axe .
Aussi avions-nous donne a cette disposition le nom de pinceaux descendants , auquel Kolliker , Retzius et les autres auteurs qui en ont confirm l'existence preferent le term de corbeilles terminates .
Comment no pas considerer ces plexus pericellulaires comme un a moyen de rapport entre les cellules etoilees de la couch moleculaire et les elements de Purkinje P Et il faut bien le savoir , cette con2 i 3 460 Prof. Santiago Ramon y Cajal .
nexion n'est pas individuelle ; elle est collective ; c'est-a-dire que cliaque plexus pericellulaire renferme des ramifications provenant de plusi-eurs cellules etoilees .
Voyons a present les rapports entre les grains et les cellules de Purkinje .
Les grains du cervelet sont de petits elements nerveux dont Fagglomeration constitue presque exclusivement la couch granuleuse .
Us possedent trois ou quatre appendices protoplasmiques tres courts , ornes a leur extremite d'une arborisation digitiforme , et un cylindre-axe d'une finesse extraordinaire .
Celui-ci monte jusqu'a la zone moleculaire et s'y bifurque a diiferentes hauteurs , produisant ainsi un fibrille longitudinale qui parcourt parallelement tout la lamelle cerebelleuse .
Ces interessantes fibrilles , que nous avons appelees paralleles , parce qu'elles sont disposees parallelement a la direction des lamelles du cervelet , se mettent en contact tres intime , durant leur trajet , avec les contours epineux des branches protoplas-miques des cellules de Purkinje .
Comme chaque fibrille parallele parcourt la longueur totale de la circonvolution cerebelleuse , et s'y termine par des extremites libres et arrondies , il s'en suit qu'un seul grain peut agir sir un multitude de corpuscules de Purkinje .
II est aussi tres probable que chacun de ces derniers est soumis a l in-fluence d'un nombre considerable de grains .
Les rapports extrinsegues , ou entre les cellules du cervelet et celles d'autres centres nerveux , ont ete et sont encore des plus difficile^ a etablir .
.Ainsi que Golgi le demontra le premier , les cellules de Purkinje donnent naissance a des prolongements nerveux du type long dont la terminaison est ignoree , et , inversement , dans la substance grise du cervelet se terminent des cylindres-axes venant d'autres organes dont la situation est encore tres problematique .
Ce sont les fibres moussues et lea fibres Les fibres moussues sont de gros tubes medullaires qui se ramifient et se terminent dans la couch des grains , oil ils se mettent en contact avec les expansions protoplasmiques de ces petits elements au moyen de certaines excroissances ou efflorescences collaterals .
Les dernieres ramifies finissent par un varicosite ou un petite ramification en form de rosace . .
, Les fibres grimpantes traversent la couch des grams , longent Je corps des cellules de Purkinje et enveloppent la tige ascendante et les branches protoplasmiques principales de ces elements d un magnifique arborisation terminate allongee , tout a fait comparable a celle des fibres motrices sir les faisceaux musculaires .
II resulte de ce que nous venons d'exposer que les grains et les cellules de Purkinje peuvent recevoir des actions nerveuses d'autres centres au moyen soit des fibres moussues , soit des fibres grimpantes ; tandis que les petites cellules dtoildes de la couch moleculaire , ainsi que les gros elements dtoilds de la zone des grains appartenant La fine Structure dcs Centres Nerveux .
461 au second type des cellules de Golgi , semblent n'avoir aucune relation avec les fibres extrinseques .
C'est ce qui nous a determine a qualifier ces deux dernieres especes de cellules de d'association , car else paraissent avoir pour role exclusif d'associer les elements de Purkinje , ou les grains , en un ensemble dynamique dont la signification est actuellement indechiffrable .
Le dernier sujet que nous avons intentionnellement laisse pour la fin de cette conference , a cause de son importance primordiale et des deductions psycho-physiologiques qu'on en peut tirer , a trait aux connexions de Vecorce cerebrate ( fig. 6 ) .
Pour que vous vous repre-sentiez d'une fa9on plus claire cette ecorce cerebrale , nous la decom-poserons schematiquement en trois couches fondamentales qui vont de la peripherie au centre : un couch moleculaire , un couch des grandes et des petites cellules pyramidal es , enfin un couch des corpuscules polymorphes .
La couch moleculaire , qui no fait jamais defaut dans le cerveau des vertebres , est form par un plexus fort complique dont les facteurs principaux sont les panaches peripheriques des cellules pyramidales , que pour abreger nous appellerons pyramides , les arborisations nerve uses terminales de certaines cellules de la couch des pyramides dont le cylindre-axe est ascendant , les ramifications de certains corpuscules autochtones .
Ces derniers elements , qui siegent dans l'epaisseur meme de la zone moleculaire , affectent un form fuselee ou triangulaire et la plupart de leurs expansions devenant horizontales se resolvent en un quantite considerable de ramilles d'apparence nerveuse .
On pourrait comparer ces elements aux spongioblastes de la retine et aux grains du bulbe olfactif parce qu'ils manquent aussi de differencia-tion en expansions protoplasmiques et nerveuses .
La couctie des pyramides , la plus epaisse de l'ecorce , renferme de nombreuses rangees de cellules longues de form pyramidale , dont le volume s'accroit a mesure qu'on s'eloigne de la peripherie .
Les principales proprietes de ces elements sont de posseder un tige pro-toplasmique radiale terminee dans la couch moleculaire par un panache de fibres plus ou moins horizontales et herissees d'appendices epineux , d'emettre divei*ses expansions protoplasmiques laterales et descendantes , ramifiees a plusieurs reprises ; et finalement de donner naissance a un cylindre-axe descendant , continue dans la substance blanch , soit par un tube de projection , soit par un fibre dissociation , soit encore par un fibre calleuse ou commissurale trans-versale .
La derniere couch , ou des cellules polymorphes , renferme des corpuscules de form variee , generalement allongee , parfois triangulaire ou fusiforme , mais dont un des prolongements se dirige tres souvent verse la surface cerebrale .
Du rest , cette expansion externe ou radiale no se resout pas en panache comme la tige des cellules pyra- Prof. Santiago Ramon j Cajal .
Fia .
6 .
Les principaux types cellulaires de l'ecorce cerebrale des mammif feres .
A , cellule pyramidale a taille moyenne ; B , cellule pyramidale geante ; L , cellule polymorphe ; D , cellule dont le cylindre-axe est ascendant ; E , cellu e de Glolgi ; E , cellule , speciale de la couch moleculaire ; G- , fibre se terminal !
librement dans l'epaisseur de l'ecorce ; H , substance blanch ; I , collaterale c e la substance blanch .
La fine Structure des Centres 463 midales et n'atteint pas la couch moleculaire .
Quant au cylindre-axe , il penetre dans la substance blancbe , oil il se comport comme celui des cellules pyramidales .
A leur passage dans la substance grise tous les cylindres-axes des pyramides et des corpuscules polymorphes emettent un grand nombre de collaterales ramifiees , qui se terminent librement autour des cellules nerveuses , ainsi que nous l'avons reconnu chez les petits mammiferes nouveaux-nes .
L'ensemble des ramifications des collaterales engendre dans la substance grise et autour des cellules un plexus d'une complication extreme .
Ce plexus re\#163 ; oit encore des ramifications des ramilles collaterals venant des tubes de la substance blancbe et des arborisations terminales des fibres calleuses et dissociation .
Vous devinez a cette complexity inextricable de l'ecorce cerebrale quelle obscnrite enveloppe encore notre connaissance de ses connexions inter-cellulaires .
La diffusion considerable des arborisations nerveuses terminales , le manque de separation precise des rapports nerveux correspondant , a chaque couch cellulaire , tells sont les causes de toutes les difficultes .
Nous serons done tres sobres sir ce point , et nous nous bornerons seulement a indiquer les connexions qui semblent les mieux determinees ou les plus probables .
Les connexions des cellules pyramidales de 1'ecorce peuvent etre distinguees en superficielles , ou de la couch moleculaire .
et en profondes } ou des couches sous-jacentes .
Au niveau de la zone moleculaire chaque panache protoplasmique des pyramides entre en contact avec un nombre presque infini de fibrilles nerveuses terminales .
Ces fibrilles appartiennent aux categories suivantes : aux arborisations terminales des fibres dissociation , e'est-a-dire des fibres dont les cellules d'origine siegent dans 1'ecorce soit du meme hemisphere , soit de l'hemisphere oppose ; aux arborisations nerveuses provenant des cellules speciales placees dans les couches sous-jacentes , elements dits a cylindre-axe ascendant , qu'ont decrits Martinotti , Retzius et celui qui a l'honneur de vous parler ; aux arborisations terminales de certains corpuscules speciaux siegeant dans la premiere couch cerebrale elle-meme ; aux ramifications terminales de fibrilles collaterales provenant de la substance blanch , ou des couches profondes de la substance grise , et encore a bien d'autres arborisations terminales , dont l'enumeration nous entrainerait trop loin .
On voit done qu'au niveau de cette couch moleculaire chaque pyramid peut etre influencee non-seulement par les cellules habitant la meme region de l'ecorce ; cellules a cylindre-axe ascendant , collaterales ascendantes , etc. , mais aussi par celles qui resident dans d'autres lobes , soit .
du meme cote , soit du cote oppose .
Il est aussi probable , comme nous l'avons expose il y a 464 Prof. Santiago Ramon j Cajal .
quelques instants , lorsqne nous avons etudie les rapports des fibres nerve uses olf actives , que la premiere couch cerebrate re\#163 ; oit les dernieres ramifications des fibres sensitives et sensorielles .
De la sort , le panache peripherique des pyramides serait le point ou com-mencerait l'excitation motrice volontaire ; de la elle se communiquerait an corps cellulaire pyramidal et aux fibres de projection constitu-tives de la voie pyramidale .
On peut admettre , en outre , que lorsqu'on excite electriquement l'ecorce cerebrale d'un animal , des contractions muscuiaires se pro-duisent , parce que le stimulus agit soit sir le panache des pyramides , soit sir les fibres nerveuses de la couch moleculaire , dont le role , a mon avis , serait d'apporter les courants aux panaches .
Quant aux connexions profondes , c'est-a-dire a celles qui ont lieu dans l'epaisseur meme de la couch des pyramides et des cellules polymorphes , else semblent avoir pour objet de rendre solidaires les elements d'une rangee avec ceux des rangees sous-jacentes .
Les facteurs de cette articulation nerveuse sont d'un cote le corps , la tige radiale et les branches basilaires des pyramides d'une serie inferieure , et de 1'autre , les collaterales nerveuses innombrables emanees des cylindres-axes des pyramides d'une serie superieure .
Chacune de ces collaterales , grace a ses nombreuses ramifications et a son etendue considerable , peut toucher et influencer des centaines de pyramides sous-jacentes .
Nous no voulons pas prolonger davantage cette fastidieuse exposition des connexions inter-cellulaires de l'ecorce cerebrale et nous allons terminer cette causerie par quelques considerations generals qui decoulent de l'ensemble de nos recherches sir les centres nerveux .
D'une maniere synthetique on peut dire que tout centre nerveux resulte de l'association des quatre parties suivantes : les cellules nerveuses a cylindre-axe court , c'est-a-dire ramifiees dans l'epaisseur meme de la substance grise ; les fibres nerveuses terminales arrivees d'autres centres ou de regions distantes du meme centre ; les cellules nerveuses a cylindre-axe long , c'est-a-dire prolong jusqu'a la substance blanch ; les collaterales qui naissent soit du trajet a travers la substance grise des prolongements cylindraxiles des cellules a expansion nerveuse longue , soit du course des tubes de la substance blanch .
Dans certains organes , tels que la retine , le bulbe olfactif et la premiere couch cerebrale , il faut ajouter un cinquieme facteur de structure ; ce sont les elements caracterises par ]'absence de diffe-renciations en expansions nerveuses et protoplasmiques .
^ Cela vous rappelle les grains du cervelet , les spongioblastes de la retine et les cellules speciales de l'ecorce cerebrale .
Tout fibre nerveuse est la continuation de l'expansionfonctionnelle d'une cellule nerveuse .
Cette loi se realise aussi dans les ganglions du grand sympathique dont les elements , d'apres nos observations La fine Structure des Centres .
465 confirmees par Retzius , van Gehuchten , L. Sala et von Lenhossek , offrent deux sorts de prolongements : des appendices ramifies ou protoplasmiques qni se terminent librement dans le ganglion meme , et un prolongement cylindraxile qui se continue avec un fibre de Remak .
Les cellules nerveuses constituent des unites , les neurones de Waldeyer , dont les rapports reciproques consistent en veritables articulations .
Les facteurs de chaque contact sont , d'une part , le corps et les expansions protoplasmiques des cellules , et , d'autre part , les arborisations terminates des fibres nerveuses .
Dans les organes oil Porigine de 1'excitation est bien etablie on recommit que les cellules sont polarisees , c'est-a-dire que le courant nerveux penetre toujours par l'appareil protoplasmique ou le corps cellulaire , et qu'il sort par le cylindre-axe qui le transmet a un nouvel appareil protoplasmique .
La differenciation compliquee de l'appareil protoplasmique\#151 ; expansions basilaires , tige protoplasmique radiale , panacbe terminal , etc.\#151 ; que nous presentent les pyramides du cerveau , et en party aussi les corpuscules de Purkinje du cervelet , parait avoir pour but de per-mettre que chacune des cellules de cette espece puisse etablir des contacts distincts avec diverses categories de fibres nerveuses .
Les elements qui , comme les spongioblastes de la retine ou les corpuscules des ganglions spinaux , manquent d'appareil protoplasmique se mettent en relation avec un seule espece de fibres nerveuses .
Dans ces elements l'appareil de reception est represent par le corps protoplasmique seul .
On peut affirmer que plus sont nombreuses , ramifiees et diffe-renciees les expansions protoplasmiques d'un element , plus est grande la quantite de cellules dont il subit l'influence .
De meme , plus le prolongement nerveux d'une cellule acquiert d'etendue et de ramilles collaterales et terminales , plus est considerable le nombre des corpuscules auxquels il pourra adresser ses courants .
A ce doable point de vue\#151 ; differenciation et abondance des expansions protoplasmiques , quantite enorme des ramilles nerveuses collaterales et terminales\#151 ; aucun element nerveux no semble approcher , meme de loin , de la pyramid cerebrale des mammiferes .
Le resultat de nos recherches comparatives sir les proprietes de la pyramid cerebrale c'est que plus on descend dans l'echelle des vertebres moins l'appareil protoplasmique apparait difference et moins sont nombreuses , longues et ramifiees les collaterales des cylindres-axes .
Ainsi , cbez les oiseaux la pyramid manque de tige radiale et de veritable panache externe ; chez les reptiles la tige et le panache peripherique existent , mais les expansions basilaires et laterales sont encore absentes ou reduites seulement a nn ou deux prolongements descendants ; chez les poissons la cellule pyramidale fait defaut .
466 Prof. Santiago Ramon y Cajal .
TJne pareille gradation peut s'observer aussi dans les diverses classes de vertebres relativement au nombre et anx ramifications des collate-rales rerveuses .
D'aillenrs il n'est pas necessaire de quitter la class des mammiferes pour observer des differences , parfois tres considerables , relativement a la ricbesse des expansions protoplasmiques et des collaterals nerveuses des pyramides .
Ainsi , tandis que chez la souris les pro-longements basilaires sont courts et peu ramifies , chez 1'homme ils deviennent tres nombreux , longs et tres ramifies ; en outre , les collaterals nerveuses de la souris , ainsi que celles du rat , du lapin etc. , se dicbotomisent seulement un ou deux fois , tandis que cbez l'homme ces memes collaterals , beaucoup plus nombreuses , se divisent quatre ou cinq fois en constituant des ramilles si longues qu'on no peut les obtenir entieres sir un seule coupe .
D'autre part , nos recherches sir le developpement des cellules nerveuses embryonnaires ou neuroblastes de His nous ont montre qu'a fur et a mesure que l'ecorce cerebrate s'accroit les expansions protoplasmiques et les collaterals des cylindres-axes des pyramides deviennent plus longues et plus divisees .
D'abord , le prolongement cylindraxile de ces dernieres manque de ramifications et se termine au moyen d'un reuflement epineux que nous avons appele cone d'accroissement ; pnis , du trajet du cylindre-axe poussent des ramilles collaterales courts semblables a des epines , qui , en s'accroissant et en se divisant successivement , etablissent des contacts avec un nombre chaque fois plus considerable de cellules nerveuses .
Chez les foetus a term , ainsi que chez les enfants de quelques mois , les expansions protoplasmiques basilaires et les collaterales nerveuses sont encore tres courts et simples , et il est tres probable que ce processus d'etire-ment des prolongements cellulaires se continue jusqu'a l'age adulte .
Les faits d'observation que nous venons d'exposer sommairement , et qui sont d'une portee si considerable en soi , nous ont suggere un hypotbese susceptible de fair comprendre mieux que toutes les autres , soit l'intelligence acquise a la suite d'une education mentale bien dirigee , soit 1'intelligence hereditaire , soit les adaptations cerebrales professionnelles , soit encore la creation de certaines aptitudes artistiques .
La gymnastique cerebrale n'est pas susceptible d'ameliorer l'organi-sation du cerveau en augmentant le nombre de cellules , car , on le sait , les elements nerveux ont perdu depuis l'epoque embryonnaire la propriety de proliferer ; mais on peut admettre comme un chose tres vraisemblable que l'exercice mental suscite dans les regions cerebrales plus sollicitees un plus grand developpment de l'appareil protoplasmique et du systeme des collaterales nerveuses .
He la soite , des associations deja creees entre certains groups de cellules se ren- , forceraient notablement au moyen de la multiplication des ramilles La fine Structure des Centres terminales des appendices protoplasmiques et des collaterals nerveuses ; mais , en outre , des connexions intercellulaires tout a fait nouvelles pourraient s'etablir grace a la neoformation de collaterales et d'expansions protoplasmiques .
Un objection se present immediatement a vos esprits : Comment , direz-vous , le volume du cerveau peut-il se maintenir invariable s'il y a multiplication et meme neoformation de ramuscules terminaux d'appendices protoplasmiques et de collaterales nerveuses ?
Pour repondre a cette objection rien no nous empeche d'admettre ou un diminution correlative des corps cellulaires ou un tassement proportionnel des regions du cerveau dont les fonctions no se rappor-tent pas directement a l'exercice de l'intelligence .
On expliquerait encore le talent de famille par la transmission hereditaire aux descendants immediats ou eloignes ( par atavisme ) de cette organisation superieure des connexions des cellules pyramidales .
Bien d'autres deductions sont permises ; ainsi , chez les hommes dont le talent , comme l'exemple nous eu est fourni par Gambetta , coincide avec un cerveau de petites dimensions , les cellules nerveuses seraient ou moins nombreuses , ou peut-etre simplement plus j^etites , mais en revanche else presenteraierit un systeme fort complique dissociations protoplasmico-nerveuses .
Au contraire , les cerveaux excessivrement volumineux , si souvent associes a un intelligence in-ferieure et meme a l'imbecillite , renfermeraient un plus grand nombre de cellules , mais alors les connexions de celles-ci seraient tres impar-faites .
C'est peut-etre ce qui a lieu pour les gros cerveaux de la baleine et de l'elephant .
Cette hypothese anatomo-physiologique n'est pas originale en principe , car il no manque pas de physiologistes et de psychologues qui aient cherche la caracteristique somatique de l'intelligence dans la riches des associations cellulaires , mais elle a ceci de nouveau , qu'elle se base sir des faits positifs de structure et non sir de pures suppositions concernant l'agencement et les rapports des corpuscules nerveux .
Vis a vis de la theory des reseaux celle des arborisations libres des expansions cellulaires susceptibles de s'accroitre apparait non seule-ment comme plus probable , mais aussi comme plus eneoura-geante .
Un reseau continu pre-etabli\#151 ; sort de grillage de fils telegraphiques ou no peuvent se creer ni de nouvelles stations ni de nouvelles lignes\#151 ; est quelque chose de rigide , d'immuable , d'immodifiable , qui heurte le sentiment que nous avons tous que l'organe de la pensee est , dans certaines limits , malleable et susceptible de perfection , surtout durant l'epoque de son developpe-ment , au moyen dJune gymnastique mentale bien dirigee .
Si nous no craignions pas d'abuser des comparaisons , nous defendrions notre conception en disant que 1'ecorce cerebrale est pareille aun jardin peuple VOL. LV .
2 K Prof. T. G. Bonney and Miss C. A. Raisin .
d'arbres innombrables , les cellules pyramidales , qui , grace a un culturo intelligente , peuvent multiplier leurs branches , enfoncer plus loin leurs racines , et produire des fleurs et des fruits chaque fois plus varies et exquis .
Du rest nous sommes tres loin de croire qae l'hypothese que nous venous d'esquisser puisse a elle seule expliquer les grandes differences quantitatives et qualitatives que present le travail cerebral chez les divers animaux et dans la meme espece animale .
La morphologie de la cellule pyramidale n'est qu'une des conditions anatomiques de la pensee .
Or cette morphologie speciale no suffira jamais a nous expliquer les enormes differences qui existent au point de vue fonc-tionnel entre la cellule pyramidale d'un lapin et celle d'un Lomrne , ainsi qu'entre la cellule pyramidale de l'ecorce cerebrale et le cor-puscule etoile de la moelle ou du grand sympathique .
Aussi a notre avis est-il tres probable qu'en outre de la complexity de leurs rapports les cellules pyramidales possedent encore un structure intraprotoplasmique tout speciale , et meme perfectionnee dans les intelligences d'elite , structure qui n'existerait pas dans les corpuscules de la moelle ou des ganglions .
" On Rocks and Minerals collected by Mr. W. M. Conway in the Karakoram Himalayas .
" By Professor T. G. Bonney , D.Sc .
, F.R.S. , and Miss C. A. Raisin , B.Sc. Received February 15 , \#151 ; Read April 19 , 1894 .
During his journey in the Karakoram Himalayas , Mr. W. M. Conway collected more than 300 specimens of rocks and minerals , which , however , were generally rather small .
These were sent to us for examination at University College , London .
Thin slices have been prepared of the specimens which promised to be the more interesting .
Of the rest , the mineral composition was verified in cases of doubt by examining pulverised fragments under the microscope .
Since the detailed results of our examination , which practically form an annotated catalogue of the specimens , will be printed as an appendix to Mr. Conway 's forthcoming volume , * we restrict ourselves in this pap'er to a summary of our work , and to a notice of a few specimens which appear to be of more than local interest .
( 1 .
) General Description .
Commencing with the crystalline rocks , and with the most basic of these , we find one specimen of a dark green serpentine , containing * Since this paper was read , the first or descriptive part of the work has been published ( ' Climbing and Exploration in the Karakoram-Himalayas ' ) , which gives the positions of the localities mentioned herein .

