]\gt ; 1879 .
] Sir la Ultrariolette Spectre Solaire .
me to the conclusion that all statements of coincidences between metallic and solar lines with a of accuracy than employed by and are to be avoided when possible as they may be than useless , they may .
Indeed .
the map on which I am WOl.king is on twelve tinlcs the scale of strom 's , it old be better if it ; and when I say this I must add my tribute of admiration of the of the of those who preceded me , notably strom , , and with work I am more familiar , as ib is expressed in II , " " Limit ette Solnire lIons .
A. ) .
Receive blay 1879 .
Je me suis depuis plusieurs d'obtenir la limit spectre solairc du cote violet , -a-dirc , du cot6 des courts d'onde .
connaissance exttcte de la limit de ce spectre ou plutot de la loi snivant laquelle croit l'intensite du ectre continu de la ] sir cile question de soleil des au moins aussi thermiquos , correspondant tions A rande longueur meant , on va le voir , tcl.restre exerce snlr lcs a unc ption si gique ) ) violct cst ulle m ; que jc ) ) cst donc ( ucllement impossible ) la simple imamoins les cn vuc dc ces rechcrchcs sentent au de vtlc je ; ils jettcnt , cas , certain jollr S l'allure probable de ption atlnosph riquc a l'autrc facilc a } dicr , ct .
uc lc miqu c le modc ) pour dc solcil .
Pour ster dans lc donlline des dc les mc borncrai des dcs qucllch ) ultrnviolettc et onditions qui de pcu cctlc limitc .
ilIudc d ' spectroscope ( lont jc mc scrs meant cst compose eollimatcur et ullC lcllc , les ctifs s ) Ions .
A. Cornu .
[ May 15 , formes une lentille plan convexe de quartz ( d'environ de lonoueuro ' focale pour la raie D ) ; le prisme .
en Spath d'Islande ; on utilise le rayon ordinaire dont la disperslon est assez grande .
Comme les objectifs ne sont pas achromatiques , la mise au point est variable avec la refi.angibilit des rayons ; une table construite experimentalement donne les variations dc tirage de la lunette et du collimateur pour l'observation des ayons de chaque ibilit Quoique le Spath d'Islande ne soib pas aussi transparent que le qual'tz , neanmoins , pour l'observation du spectre solaire , l'appareil est parfaitement convenable , car l'absorption par le Spath d'Islande ne commence a devcnir appreciable que pour lcs courtes longueurs d'onde ; or les dernieres radiations solaires qu'on puisse observer nent pas .
Des experiences ratives faites avec des prismes de quartz et de Spath d'Islande en prenant pour sQurce une etincelle d'induction ont montre la alit de transparence dcs deux substances entre les limites diqu ; l'avantage reste au Spath dont les rayone sont plus scpares ct plus disperses .
Au foyer de la lunette on ] un plaque fluorescente de verre d'urane pour la verification des reglages , et finalement un petite glace par du collodion humide .
La duree d'exposition valie , suivant les besoins , dc a 6 minutes , poul obtenir la limitc spcctre .
A l'aide d'un heliostat dont le miroir est remplacee par un prisme reflccteur en Jartz on concentre le faisceau du lumiere sir la femte du collimateur a l'aide d'une lentille dc quartz .
) spectre est variable suivant l'etat de re , la nature du collodion , et la d'exposition ; mais en choisissant les plus belles , en adoptant un collodion de composition constant , et un d'exposition toujours la me , on obtient des series tros comparables .
Voici un exemple d'observation:\mdash ; Septeml ) , 1878 .
Obsclwntion fait Courtenay ( Loiret ) .
Latitude Duree xposition , \mdash ; cliches renforces un fois .
Debut de l'experience 10 SO .
Limits 9 . . . . . . . . . . . . . . . . . .
299.0 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
304.5 . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1879 .
] Sir Limit Uttraviolette .
\mdash ; Les rays d'absorption dnns ] ' de la rnic , sont notablement plus faibles qne de coutume .
La limit du ) ectre est en ] ncur d.onclc , par comison avec carte que j'ni construite )tions fites de On que tendue d spectre inlle nvcc 1.1 ce qui tcnd ) que c'est A l'absorption de orc due cette tion .
divers faits d'apres de voir , 'ai conduit } ) scnfcr p la courbe les sultats des ) ions ; on comme abscisse la d'onde , limitc comme ordonnce le } de qne les iqnes t par les onfi s sont nsiblement en rfiison sinus de la solcil ) .
L'ensemble des ) finis sc tl.ouvcnt ponr un ' pnrfis sir } ) a fort ) corrcspondant it des de la ) renced l'atlno .
Dans les ellcs journees les limits du spectrc sont sensiblcment lcs pour les Clu solei Dans lcs joTtruocs rement brumcuscs les limitcs sont un peu moins citen , dc qne le faut dc arencc se } a dc l'ntmotions ultraviolcttes parait et Octobl et se continucr cn hiver en et les ) sont cn , ct il est difficilo do si cettc tion rencc cst froids , si cllc ) icnt qn'on oisit , cn hivcr , quc 0il La ction de plus d'nne tion nx lrcs do 1 concluit commc lnoycnne la droite qui pnsse par lc point 0.49 , et parallele la irection tinie p lcs deux , sin7 , sir un courbe dont lcs lcs sinus dcs hautcnrs vraics du soleil au debut de tion ) .
On cn duit quation e ou si l'on culc tnlcs bricut b .
MoIlS .
A. Cornu .
La limit 1 plus quo j'ai pu obtenir correspond a la longuenr d'onde 293 ; elle a 6to atteinte avec certitude deux fois seulement , le 24 Juin et le 18 Aou , 1878 , anx environs de midi .
Les radintions a 295 ont ete atteinte bien des fois de My a Scptembre , 1877 et 1878 , et cemment lc 5 My 1879 .
Malgr les nombreux essais faifs dans les meilleures conditions soit a Paris , soit a la campagne , il m'a ot6 impossible d'aller plus loin .
des Cette d'unc limit de visibilite comport evidemment , point de vue absolu , bien des causes d'errcurs , dont les deux prinLes alites de transparence de l'atmosphore ; alit des cffets ) vena , nt de la scnsibilite cifique d collodion employ et de la .
de exposition .
de .
\mdash ; Cctte cause d'erreur , on no en nucr les effets que par un longue serie d'observations ; il est a remarquer que si l'on prend soin de choisir des jonrs sans ni , les n sc duisent a bien peu de chosc , et sont de des que accidents de la manipulation peuvent intr duire .
des \mdash ; La conde cause d'erreur est , au de vue pratique , bien moins qu'on no pourrait le supposer au premier abord par suite de diverses circonstances que je vais bri vcment rapporter .
Les lodions humides de composition divcrses ( iodurcs et bromures dc cadmium ct d'ammollium ) no paraissent que fort peu relativement ] ' action qu'ils eprouvent sous l'influence des radiations tres refran , ibles , en ce sens , no presentent de maximum ou de minimum certaines rffiiarions , * c'est ce .
peut en iant des spectrcs d'otincellcs d'indn ction ; ccs intensites relatives des 1 ics conservcnt la meme valcur , bien au-dela de ] ion des tions e dnns lo spectre solaire .
La scnsil)ilit plus ou .
se trnduit ) par la duree du tcmps d'exposition nocessaire pour le .
effet photographique , -dirc , la meme Il rest donc que influence de ln d'exposition qni puisse introduirc des uses d'errellrs tion de limit du spectre ; or il sc present extremement favourable , c'cst quc cffet pphique se produit poul ainsi dirc les , do sortc que la ) de tion n'ajoutc peu tendue des radiations .
C'est ce que j'ai *Dans lo spoc .
tree visible il n'en pas de ) thC llotnmment dans le do la iolette dpectre S un methodique d'experiences parmi lesquelles je suivant comme typiquc:\mdash ; 16 Oct. , de . . .
de l'onde .
clichc Limit du ultraviolct .
T. secoude tinsi les du].ees d'exposi{ion variant pcu eu efision ometrique , les tions de la perceptible uent tres pidement ; la loi qTtC suivent les , pour reculer limite seulement d'une , il que la duree d'exposition , et la sccoudes , on 10 Aussi riencc -elle molltre qu'il a do sser 2 dc l'exposition lc cst bicn l'on ftint le dc umcs 1 , il plus prudent de onger cettc duree jusquoe minutes les nces d'claircic .
dn cdion qnc j'ai tonjour{ ; employ de cst la :\mdash ; Alcool . . . . . . . . . . . . . . . . .
40 . . . . . . . . . . . .
60 cc .
Le ntcur cst . . . . . . . . . . . .
1000 Sulfate de Alcool . . . . . . . . . . . . . . . . . .
:$ Acide Le dc Potlr renforccr le on { ijoutc nn pour ccnt au revelatcur .
tion d spectrc ) ) , pcut.on sc ) nditions ables reculcr li .52 Mons. A. Cornu .
[ May 15 , voir par l'ana]ysc des conditions de l'experience que d'apres les faits observes on no doit pas attendre un amelioration bien considerable ou du moins en rapport avec lcs materielles qu'il faudrait ffronter .
Exprimons , l'intensite , , de l'impression raphiquc en fonction des elements qui la determinent .
Nous admettrons qne l'intensite , , est , pour des valeurs tres petites ( les seulcs sir lesquellcs nous ayions ici a raisonner ) est proportionnelle a l'intensite , , de la radiade d'onde , , et a un fonction dc et du temps , .
Cette fonction la de la couch impressionnable .
Si la adiation avaunt est transmise par nne milieu d'epaisseur ayant le de transmission pour la radiation , , l'intensite devient : \mdash ; Le milieu absorbant limito par un , urface seml)lcmentI ) lane , direction de transmission faisant un , avec le , on a 7 tant 1paisscur normale du milieu bant suppose : s'il n'est pas , mais formc de couches eles de densitc variable represent la bauteur equivalcnte par Ia formule et ant la densite correspondant a paisseur z , ct la densite choisie pour l'evaluation de la hauteur redmte , cnr dc et non sa qui orption .
Substituant dans la valeur de . . .
( 1 ) .
a trois fonctions de , a savoi ] .
, , et ; la re sous laquelle ] se pleseIltcnt permottcnt dc les eliminer l'aide de 1'6quation ique fournie les ob , servations dont il question plus haut .
effet on ) un lieu la loi qui lie les hautcurs solcil la tlcur d limibe , c'est-a-dire a celle qui donnc impression P limit est alors constane , pour toutcs lcs valeurs .
Prellant le arithnle des deux lembrcs dc quntion precede 1'exposition Snr qui se la form , puisque cst unc fonction dc SQnte la dc des lons avec la ] dn ) hcrc ) .
is ricnce a que le liell dc pose const .
limit pression ( const .
etait donnee la 10i ou dc la form Substituant cctte leur de dc de soit quc la formule rale devicltt .
se report formulc imitive ( voit quc ) cst teul .
cst grallde , ct } petite .
On ) dollc li it dc visibi l loi tendue gii unc lc yallt 1 basc ctlumc ction ; on sion barolnetrique , ou Or la loi de de cssion { csb doull une exprcssion de la forme ctant la constautc ) .
11 vicut nlent , rmulc qui donne la loi qui existc ) ( radiation du pectre s. de visibilit ) ) teur donIl soleil , ot 1 ' , 1 , Nous pouvons voir cc ) .
A. Cornu .
[ May 15 , l'altitude a hauteur ogale de soleil , il suffib quc le second lllembre est constant , ce qui donne la condition const , on Ia uour d de la radiation limitc et l'altitude sont lie'es par une onction de sorte que leurs variations finies ou iment 7etites sont proportionnelles le -cfficient de proportionnalite est substituant } et ?
Ainsi on recule la limite de visibilito des radiations d'une correspondant a une uuito ( millionome de ) dans la ueur d'onde lorsqu'on s'ele en Ce gain est , relativement a la spectre que donnent les ( .tincelles d'induction ou eleclriquc , extromement faible .
Si l'on que ne qu'en faire d'observatiuns au dessus de 4,000 d'altitude , on voit que lc gain calculo atteint que umtes ou environ la moitie de la diff .
qi se presente de l'hiver , le resultat oblenu serait donc encore bien loin de espondre efforls depcnser pour aller installor des reils a une altitude itussi grande .
Il esc vrai que l'on aurait quelque .
d'aller un peu plus loin la formule ne l'indique , car les -cfficients sont ema des experiences a de ibles altitudcs ( au dessous de , c'est-a-dire dans les parties basses de dont le pouvoir de transmission specifique blelueI ) ] } que celui \amp ; s hautes regions a cause dcs umes cb sont toujours en suspension .
On pourrait aussi esporer que fo mule o fondoe I'observation d'une trcs pctite employoe ici trnpolatio ) , des sultnts crronus ns sens able en dehors des limitcs ou blie ; sible de ricn affirmer ccrtitude sons ce , il pas sans iutorot de nalcr un fait sinon a la valcur exact des cocfficicnls du de la loi cmpirique proposoe .
effet , poussons l'extrapolation a et , puisquc le pouvoir absorbant de grandir d'une manierc ussi rapide avec la des radiations , quclle est la neur ( onde de la radiation ( ayant intensito comparable a 1 radiation correspondante du soleil ) qui donnerait la limit d'impression photo1879 .
] la iolette dSpectre Solaire .
graphique apre lraverse un meLre a dc pression .
C'est a peu pros la longueur reduite d'un oscopc : c'est donc la limit possible tendue des spectres observables au ) scope , les radiabions plus etant absorbees par et les appareils .
Nous pren(lrons la formule 2 ) sous la form \mdash ; le pport , represent le rapport de duites ou le rapporb des pressions corl'espondant a ces epaisseurs : on pcut adoptcr ici , puisque vation de lm COl'respond a peu } un de dabaissement du baronaetre : 011 posera , ] ) issian etant normale et l'on aura a soudre ] numerique ou on Comme ou a pris peu iremPnt 1metl .
croire un autre vnleur la limit erait b ; il extremement peu , car en sGllr oitie on trouve , la .
red spectroscope est evCnlmCllcolnpseell ccs limits .
Or xamine ) oscope Crtlit tout en quartz ou lout cn Spath \ldquo ; \ldquo ; les spectres incelles d'induction , leur touto ic donnent un forte pile et un dc alldc dnension , on a depasser la de la No. ) de dout la longueur d'onde est 184 , ainsi que jc I'ai a scau .
Je me suis ' en ) ] trcs d l'appnreil , dans des que clat des rays riblesD No. 30 et No. tions oret ) soit a peinc raie 32 disparait .
On no ent donc attribuc ] .
cc Donc formule ique d plus , nc doit pas l'enIploie par lc vois i par les de nos connaissnnccs la pttrtie ulbraviolette du spcctre ) ] de de qu'indiqnc ccttc formule no sollt ) ables .

