156 M. Henri Moissan .
The conclusion drawn from the previous experiments made with mercurial thermometers as to the small influence of changes in the external temperature , and in the temperature of the circulating liquid on that of the freezing vessel , was also confirmed , and it was found that in the final form of apparatus adopted , a change of two or three degrees in the temperature of the circulating liquid only caused the temperature of the mixture in the tube to alter by three or four ten-thousandths .
" \#163 ; tude .
des Carbures Metailiques .
" By M. Henri Moissan .
Communicated by Professor RAMSAY , F.R.S. Received June 11 , \#151 ; Read June 18 , 1896 .
Les combinaisons definies et cristallisees du carbone avec les metalloides et les metaux etaient tres peu connues jusqu'ici .
On savait seulement que certains metaux tels que le fer , pouvaient dis-soudre du carbone , et donner des fontes .
Les connaissances des chimistes sir ce point etaient peu etendues parce que ces combinaisons no se produisent qu'a un temperature tres elevee .
L'application que j'ai faite de l'arc electrique comme moyen de chauffage d'un appareil de laboratoire m'a permis d'aborder cette question .
Je resumerai mes recherches sir ce point dans cette note .
A la haute temperature du four electrique un certain nombre de metaux , tels que Tor , le bismuth , le plomb , et l'etain no dissolvent pas de carbone .
Le cuivre liquid n'en prend qu'une tres petite quantite , suffisante deja pour changer ses proprietes et modifier profondement sa mallea-bilite .
L'argent a sa temperature d'ebullition dissout un petite quantite de carbone qu'il abandonne ensuite par refroidissement sous form de graphite .
Cette font d'argent , obtenue a tres haute temperature , present un propriete curieuse , celle d'augmenter de volume en passant de l'etat liquid a l'etat solide .
Ce phenomene est analogue a celui que nous rencontrons dans le fer .
L'argent et le fer purse diminuent de volume en passant de l'etat liquid a l'etat solide .
Au contraire , la font de fer et la font d'argent dans les memes circonstances augmenteront de volume .
L'alu minium possede des proprietes identiques .
Les metaux du platine a leur temperature d'ebullition dissolvent le carbone avec facilite et l'abandonnent sous form de graphite avaunt leur solidification .
Ce graphite est foisonnant .
Un grand nombre de metaux vont , au contraire , a la temperature du four electrique produire des composes definis et cristallises .
Etude des Carbures 157 En 1836 Ed. Davy a demontre que le potassium pouvait s'unir au carbone et produire uu corps decomposable par l'eau avec degagement d'un nouveau carbure d'hydrogene .
O'est ainsi que ce savant a decouvert l'acetylene , dont la synthese devait etre realisee plus tard par M. Bertbelot .
En cbauffant un melange de lithine ou de carbonate de lithine et de cbarbon dans mon four electrique , j'ai pu obtenir avec facilite le carbure de lithium en cristaux transparents degageant par kilogramme 487 litres de gaz acetylene pur .
C2Li2 + H20 = 2LiOH + C2H2 .
De meme en chauffant dans mon four electrique un melange d'oxyde et de cbarbon , j'ai pu le premier obtenir par un methode generate , a l'etat pur et cristallise et par notables quantites , les carbures de calcium , de baryum et de strontium .
Le carbure de calcium avait ete prepare auparavant a l'etat de poudre noire amorphe et impure .
Sans fair l'historique de la question je rappelerai les recherches de Wohler , de M. Maqnenne et celles de M. Travers sir ce sujet .
Tous ces carbures se detruisent au contact de l'eau froide avec degagement d'acetylene .
La reaction est complete , le gaz obtenu est absolument pur .
Les trois carbures alcalino-terreux repondent a la formule C2R , et le carbure de lithium a la formule C*Li2 .
La pre^ paration industrielle de l'acetylene est fondee sir cette reaction .
Un autre type de carbure cristallise en lamelles hexagonales , trans-parentes , d'un centimetre de diametre , nous est fourni par l'aluminium .
Ce metal fortement chauffe au four electrique en presence de charbon se remplit de lamelles jaunes de carbure , que Ton peut isoler par un traitement assez delicat , au moyen d'une solution d'acide chlorhy-drique etendu , refroidie a la temperature de la glace fondante .
Ce carbure metallique est decompose par l'eau , a la temperature ordinaire , en fournissant de 1'alumine et du gaz methane pur .
11 repond a la formule C3A14 , C3AI4 + I2H0O = 3CH4 + 2 [ Al2(OH)6 ] .
Mon preparateur , M. Lebeau a obtenu dans les memes conditions le carbure de glucinium , qui lui aussi , fournit a froid avec l'eau un degagement de methane pur .
Les metaux de la cerite vont nous donner des carbures cristallises dont la foirnule sera semblable a celle des carbures alcalino-terreux C2R .
Nous avons etudie specialement , la decomposition par l'eau des carbures de cerium C2Ce , de lanthane C2La , d'yttrium C2Y , et de thorium C2Th .
Tous ces corps decomposent l'eau et fournissent un melange gazeux , M. Henri Moissan .
rich en acetylene et contenant du methane .
Avec le carbure de thorium , l'acetylene diminue et le methane augment .
Toutes les experiences entreprises sir le fer no nous ont jamais donne de composes definis et cristallises .
la pression ordinaire et a haute temperature le fer n'a jamais fourni .
un combinaison definie .
On sait depuis longtemps , grace aux recherches de MM .
Troost et Hautefeuille , que le manganese produit un carbure CMna .
Ce carbure peut etre prepare avec le plus grande facilite au four electrique , et au contact de l'eau froide , il se decompose , en donnant un melange a volumes egaux de methane et d'hydrogene , CMn2-j-6H20 =2 3Mn(OH)2-)- CHi-(-H2 .
Le carbure d'uranium , 03Ur2 , que j'ai obtenu par les memes pro-cedes , m'a present un reaction plus complexe ; le carbure tres bien cristallise et transparent lorsqu'il est en lamelles tres minces , se detruit au contact de l'eau et fournit un melange gazeux qui contient un grande quantite de methane , de l'hydrogene et de l'ethylene .
Mais le fait le plus interessant present par ce carbure est le suivant .
L'action de l'eau froide no produit pas seulement des carbures gazeux .
II se form en abondance des carbures liquides et solides .
Les deux-tiers du carbone de ce compose se retrouvent sous cette form .
Les carbures de cerium et de lanthane par leur decomposition par l'eau nous ont fourni de meme , bien qu'en quantite moindre , des carbures liquides et solides .
L'ensemble de ces carbures decomposable par l'eau a la temperature ordinaire , avec production d'hydrogenes carbones , constitue un premiere class de composes de la famille des carbures metalliques .
La deuxieme class sera fournie par des carbures no decomposant pas l'eau a la temperature ordinaire tels que les carbures de molybdene , CMo2 ; de tungstene , CW2 ; de chrome , CCr4 et 02Cr3 .
Ces derniers composes sont cristallises non transparents , a reflets metalliques .
Ils possedent un grande durete et no fondent qu'a un temperature tres elevee .
Nous avons pu les preparer tous au four electrique et nous avons donne le detail de ces experiences ainsi que toutes les analyses aux ' Comptes rendus de l'Academie des Sciences de Paris .
' Les metalloides vont nous fournir aussi avec le carbone , a la temperature du four electrique , des composes cristallises et definis .
Nous eiterons par exemple le carbure de silicium , CSi , decouvert par M. Acheson , et prepare aujoui'd'hui dans l'industrie sous le nom de carborundum ; le carbure de titane , CTi ; dont la durete est assez .
grande pour permettre de tailler le diamant tendre ; le carbure de zirconium , CZr ; le carbure de vanadium , CVa .
Nous avons indique la preparation et les proprietes de ces nouveaux carbures .
Un fait general se degage des nombreuses recherches que j'ai Etudedes Carbures J\Hialliques .
159 entreprises au four electrique .
Les composes qui se produisent a haute temperature sont toujours de formule tres simple et le plus sou vent il n'existe qu'une seule combinaison .
Mais la reaction qni nous a paru la plus curieuse dans ces recherches est la production facile de carbures d'hydrogene gazeux , liquides ou solides , par Taction de l'eau froide sir certains de ces carbures metalliques .
II nous a semble que ces etudes pouvaient avoir quelque interet pour les geologues .
Les degagements de methane plus ou moins pur qui se rencontrent dans certains terrains , et qui durent depuis des siecles pourraient avoir pour origin Taction de Teau sir le carbure d'alumiuium .
En partant de quatre kilogrammes de carbure d'uranium , nous avons obtenu dans un seule experience plus de 100 gr. de carbures liquides .
Le melange ainsi obtenu est form en grande party de carbnres ethyleniques non satures , et en petite quantite de carbures acety-leniques .
Ces carbures prennent naissance en presence d'une forte proportion de methane et d'hydrogene a la pression et a la temperature ordinaire ; ce qui nous amene a penser que lorsque la decomposition se fera a temperature elevee , il se produira des carbures satures analogues aux petroles .
M. Berthelot a etabli en effet que la fixation direct de l'hydrogene sir un carbure non sature pouvait etre produite par Taction seule de la chaleur .
L'existence de ces nouveaux carbures metalliques destructibles par Teau peuvent done modifier les idees theoriques qui ont ete donnees jusqu'ici pour expliquer la formation de quelques petroles , ou autres produits carbones .
Il est bien certain que nous devons nous mettre en guard contre des generalisations trop hatives .
Vraisemblablement il existe des petroles d'origines differentes .
A Autun , par exemple , les schistes bitumineux paraissent bien avoir ete produits par la decomposition de matieres organiques .
Au contraire , dans la Limagne , l'asphalte impregne toutes les fissures du calcaire d'eau douce aquitanien , qui est bien pauvre en fossiles .
Cette asplialte est en relation direct avec les filons de peperite ( tufs basaltiques ) , par consequent en relation evidente avec les eruptions volcaniques de la Limagne .
Un sondage recent fait a Riom a 1200 metres de profondeur a amene l'ecoulement de quelques litres de petrole .
La formation de ce carbure liquid pourrait dans ce terrain etre attribue a Taction de Teau sir les carbures metalliques .
Nous avons demontre a propos du carbure de calcium dans quelles conditions ce compose peut se bruler et donner de l'acide car-bonique .
Il est vraisemblable que , dans les premieres periodes geolo-giques de la terre , la presque totalite du carbone se trouvait sous Messrs. C. T. Heycock and F. H. Neville .
form de carbures metalliques .
Lorsque l'eau est intervenue dans les reactions les carbures metalliques ont donne des carbures d'hydro-gene et par oxydation de l'acide carbonique .
On pourrait peat etre trouver un exemple de cette reaction dans les environs de St. Nectaire .
Les granits qui forment en eet endroit la bordure du bassin tertiaire laissent echapper d'une fa9on continue et en grande quantite du gaz acide carbonique .
Nous estimons aussi que certains phenomenes volcaniques pour-raient etre attribues a Faction de l'eau sir des carbures metalliques facilement decomposables .
Tous les geologues savent que la derniere manifestation d'un centre volcanique consiste dans des emanations carburees tres variees , allant de Faspbalte et du petrole au term ultime de tout oxydation , a l'acide carboniqae .
Un mouvement du sol mettant en presence l'eau et les carbures metalliques peut produire un degagement violent de masses gazeuses .
En meme temps que la temperature s'eleve , les phenomenes de polymerisation des carbures interviennent pour fournir tout un serie de produits complexes .
Les composes hydrogenes du carbone peuvent done se former tout d'abord .
Les phenomenes d'oxydation apparaissent ensuite et vien-nent compliquer les reactions .
En certains endroits , un fissure volcanique peut agir comme un puissante cheminee d'appel .
On sait que la nature des gaz recueillis dans les fumerolles vary suivant que l'appareil volcanique est immerge dans l'ocean ou baigne par Fair atmospherique .
A Santorin , par exemple , M. Fouque a recueilli de l'hydrogene libre dans les bouches volcaniques immergees , tandis qu'il n'a rencontre que de la vapeur d'eau dans les fissures aeriennes .
L'existence de ces carbures metalliques si facile a preparer aux hautes temperatures , et qui vraisemblablement doivent se rencontrer dans les masses profondes du globe , * permettrait done d'expliquer dans quelques cas la formation des carbures d'hydrogene liquides ou solides et la cause de certaines eruptions volcaniques .
" Complete Freezing-point Curves of Binary Alloys containing Silver or Copper , together with another Metal .
" By ' C. T. Heycock , M.A. , F.R.S. , and F. H. Neville , M.A. Received June 6 , \#151 ; -Read June 18 , 1896 .
( Abstract .
) The paper , of which the following is an abstract , contains the results of some experiments on the freezing points of alloys of two * La difference entre la densite moyenne de la terre et celle de la eouclie super-ficielle semble indiquer Texistence d'une mass centrale rich en metal .
La connais-sance des meteorites holosideres yient a l'appui de cette hypothese .

